|T|V Michiganu se zřítila F-16|D|17.9. 22:51|P|Americká stíhačka F-16 z Texasu se ve čtvrtek zřítila ve státě Michigan. Pilot se při nehodě stačil katapultovat. Podle agentury AP o tom bez dalších ...|X|Článek
Stíhačka se účastnila výcviku na základně Národní gardy v Alpeně v Michiganu.
Svědci vypověděli, že uslyšeli hlasitou ránu. „Mysleli jsme, že u našeho domu se stala dopravní nehoda. Viděli jsme, jak se valí dým. Nevěděli jsme, co to je, a tak manžel nasedl do svého pick-upu a zjistil, co se stalo,“ řekla Wendy Sobecková, která žije jen několik minut cesty od místa, kde se letoun zřítil.
An F-16 fighter jet crashed in Grand Traverse County, Michigan, on Thursday, and an evacuation order is in effect along part of County Road 633, the county's emergency management said.
A spokesperson with the 149th Fighter Wing of the Texas National Guard confirmed that the… pic.twitter.com/ryAwGPb5DA
Na poli byly podle ní trosky letadla a pokračovaly výbuchy.
Pilot se stačil katapultovat a skončil v nemocnici.|E|
|T|EU vyplatí Ukrajině 80 miliard eur na rakety a drony|D|17.9. 22:40|P|Evropská unie v pátek uvolní pro Ukrajinu 3,3 miliardy eur (zhruba 80 miliard korun) na nákup raket a dronů. Ve čtvrtek to oznámila na síti X předsedk...|X|Článek
„Právě jsem telefonicky hovořila s prezidentem Zelenským. Zítra (v pátek) uvolníme 3,3 miliardy eur na rakety a drony pro Ukrajinu,“ uvedla von der Leyenová. Zároveň připomněla, že Rusko neustále útočí na Kyjev a snaží se jeho obyvatelům znemožnit každodenní život. „Stojíme při nich. A při všech Ukrajincích,“ zdůraznila.
Po posledních nočních ruských útocích na Kyjev zůstalo v ukrajinské metropoli 20 zraněných, mezi nimiž jsou i dvě děti, uvedl starosta města Vitalij Kličko. Podle BBC Rusko poprvé za deset dnů zaútočilo na Kyjev balistickými a naváděnými střelami. Ukrajinské protivzdušné obraně se nepodařilo sestřelit ani jednu z nich.
Von der Leyenová také znovu připomněla, že EU minulý týden poprvé schválila možnost, aby Kyjev z unijní půjčky nakupoval i rakety PAC-3 pro americké systémy protivzdušné obrany Patriot. „Je však zřejmé, že je zapotřebí více,“ zdůraznila dnes. „Proto jsem oznámila, že jsme připraveni využít zbývající prostředky z (finančního) nástroje SAFE ke spuštění nového programu společných obranných projektů EU a Ukrajiny,“ dodala.
V té souvislosti šéfka EK napsala, že EU a Ukrajina chtějí společně vybudovat evropský systém protivzdušné a protiraketové obrany, který bude navazovat na společný systém protiraketové obrany Freya.
Freya je připravovaný protiraketový systém, který vyvíjí ukrajinská obranná společnost Fire Point ve spolupráci s řadou evropských zemí a předními zbrojařskými firmami.
„Naše podpora zdaleka přesahuje oblast obrany,“ uvedla von der Leyenová a zdůraznila, že letos už EU pro Ukrajinu zmobilizovala téměř 15 miliard eur. Další pomoc bude následovat, ujistila.|E|
|T|Babiš: Rusko vede proti Česku hybridní válku|D|17.9. 22:24|P|Česká republika čelí ze strany Ruska hybridní válce. Serveru TN.cz to v reakci na varování polského premiéra Donalda Tuska sdělil předseda vlády Andre...|X|Článek
Tusk ve čtvrtek při projevu v Sejmu řekl, že Rusko podle tajných služeb plánuje hybridní útoky s použitím dronů a raket na státy podporující Ukrajinu, včetně Polska. Pozdní podzim a zima budou podle něho nejkritičtějším momentem v ruské válce proti Ukrajině.
Podle Babiše vede Rusko hybridní válku také proti Česku. „Proto naše zpravodajské služby věnují všem rizikům spojeným s aktivitami ruských zpravodajských služeb namířených proti naší zemi největší možnou pozornost,“ sdělil serveru. „Všechny dostupné informace průběžně vyhodnocujeme a sdílíme na národní i mezinárodní úrovni. Podrobnosti z pochopitelných důvodů uvádět nebudeme,“ dodal Babiš.
Rusko Ukrajinu v rozporu s mezinárodním právem napadlo v únoru 2022. Ukrajina se ruské agresi brání se západní pomocí.
Dron s proudovým motorem se ve čtvrtek zřítil, nebo byl sestřelen u Jahodynu na ukrajinské straně asi čtyři kilometry od hranic s Polskem. V neděli ruský dron podle ukrajinských úřadů zasáhl lokomotivu osobního vlaku směřujícího do Varšavy, na soupravu zaútočil pouhé dva kilometry od polských hranic ve stanici Jahodyn. Jiný bezpilotní letoun tehdy zasáhl čerpací stanici necelý kilometr od hraničního přechodu Jahodyn-Dorohusk.|E|
|T|Polští opoziční poslanci chtějí pochod ve Lvově. Nahráváte Putinovi, varuje vláda|D|17.9. 21:33|P|Poslanci polských pravicových stran vyzvali vládu Donalda Tuska, aby k polskému dni nezávislosti 11. listopadu uspořádala pochod v ukrajinském Lvově. ...|X|Článek
„Vláda by měla přijmout konkrétní iniciativu a uspořádat ve Lvově oficiální oslavy Národního svátku nezávislosti, včetně polského Pochodu za nezávislost ulicemi města,“ domnívá se v písemné interpelaci pro premiéra 21 poslanců Sejmu ze stran PiS, Konfederace a Rozvoj Plus, upozornil deník Rzeczpospolita.
Uspořádání takového pochodu by podle iniciátorů bylo vyjádřením úcty k polské historii Lvova, který býval centrem ztracených polských území na východě. Pochod by také ukázal podporu pro tamní Poláky a potvrzení, že Polsko nezapomíná na své krajany žijící v zahraničí.
Skupina poslanců zároveň pochod srovnává s akcemi na podporu Ukrajiny v Polsku a jejich financováním od polských institucí. Server Wprost připomněl, že předkladatelé nepředložili žádné závěry ani výpočty týkající se rozsahu skutečně poskytnuté pomoci a v interpelaci vychází pouze z vlastního úsudku.
„Pokud chtějí jet do Lvova, ať pomohou s odklízením trosek, ať udělají něco pozitivního. A pokud mají odvahu, ať jedou do Moskvy,“ reagoval na interpelaci místopředseda Sejmu Piotr Zgorzelski z vládní koalice. „Pro Putina neexistuje lepší dárek než takováto interpelace. Je to prostě skandál a nepřijatelné,“ dodal.
Lvov leží na území Ukrajiny, kde stále probíhá válka a která čelí ruským útokům. Interpelace nepředkládá žádný plán, jak zajistit průvod za těchto podmínek. Obsahuje otázky adresované vládě ohledně souhlasu ukrajinských úřadů a organizace akce. Samotné předložení dopisu ještě neznamená, že se průvod skutečně připravuje. Lidé, s nimiž hovořili reportéři TVN24, naznačují, že by se mohlo jednat o provokaci.|E|
|T|Srbský trenér chválil ruský útok na byt ukrajinské tenistky. Vyhodili ho z asociace|D|17.9. 21:08|P|Často zaznívá, že politika do sportu nepatří, mnozí však zavlékají do sportu válku. To udělal nedávno srbský trenér Vladimir Odobašič, když v komentář...|X|Často zaznívá, že politika do sportu nepatří, mnozí však zavlékají do sportu válku. To udělal nedávno srbský trenér Vladimir Odobašič, když v komentáři na sociální síti napsal: „Bravo, Rusko!“ v reakci na ruský raketový útok, který zničil byt ukrajinské tenistky Dajany Jastremské. Svá slova později smazal, přesto byl vyloučen z Globální asociace profesionálních tenisových trenérů. Naopak bez postihu zůstal hokejista amerického týmu Washington Capitals Alexandr Ovečkin, který se v ruské kampani před blížícími se tamními „volbami“ postavil za proválečnou stranu Jednotné Rusko.
VideoSrbský trenér chválil ruský útok na byt ukrajinské tenistky. Vyhodili ho z asociace
před 55 mminutami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Trump: V Polsku by mohla vzniknout nová americká vojenská základna|D|17.9. 20:30|P|V Polsku zřejmě brzy vznikne nová americká vojenská základna. Oznámil to americký prezident Donald Trump s odkazem na spolupráci s polským protějškem ...|X|Článek
„Díky odvážnému vedení mého přítele Karola Nawrockého, prezidenta Polska, dochází k významnému pokroku ve zřizování základny americké armády v Polsku,“ oznámil Trump na své sociální síti Truth Social.
Podle šéfa Bílého domu to bude „historický krok pro americko-polskou alianci“. Trump neuvedl, kde by se nová základna měla nacházet, s tím, že místo oznámí až v případě, že jednání skončí úspěšně.
Nawrocki v příspěvku na síti X Trumpovi poděkoval a napsal, že „jsme připraveni pokračovat ve snahách o posílení naší obranné spolupráce: vážně, odpovědně a vždy společně“. Ujistil šéfa Bílého domu, že polská vláda udělá vše, co bude v jejích silách, aby Američanům pro jejich základnu poskytla tu nejlepší lokalitu.
Šéf Nawrockého kanceláře Zbigniew Bogucki řekl, že jde o „skvělou zprávu pro Polsko“. „Děje se to v době, kdy predátorská podstata Putinova Ruska ohrožuje svobodný svět,“ napsal Bogucki na síti X. Oznámení je podle něj mimořádně významné i vzhledem k tomu, že Polsko si ve čtvrtek připomíná 87. výročí sovětské invaze, která byla důsledkem tajného dodatku k paktu Molotov-Ribbentrop. Dodatek paktu o neútočení mezi nacistickým Německem a Sovětským svazem ze srpna 1939 vymezil sféry vlivu Moskvy a Berlína ve východní Evropě a otevřel cestu k rozpoutání druhé světové války.
Polsko o větší zastoupení spojenců z řad NATO na východním křídle usiluje od začátku ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022. Trump neupřesnil, jaké jednotky by se do Polska přesunuly, připomněl web televize ABC.
Pokrok v jednáních mezi Washingtonem a Varšavou potvrdil také šéf prezidentského Úřadu pro mezinárodní politiku Marcin Przydacz. „Dosáhli jsme pokroku, to je diplomatický jazyk, jde o to, že rozhodnutí padlo a nyní se to realizuje,“ vysvětlil.
Podle informací, které Przydacz poskytl webu Polsat, se zvažují dvě lokality pro americkou základnu. „Američtí vojáci by byli dislokováni v okolí Poznaně nebo Vratislavi. Tato místa jsou atraktivní nejen díky dostupnosti velkých letišť, ale také kvůli životním podmínkám, které zde mají rodiny amerických vojáků,“ podotkl Polsat.
Zřízení stálé základny amerických vojsk v Polsku představuje nákladnou investici, jejíž náklady by z velké části hradila polská strana. Podle odhadů by výstavba infrastruktury, včetně bytové, mohla činit 10–12 miliard zlotých (55 až 67 miliard Kč).|E|
|T|Fico mířící na Ukrajinu: Slovensko se kvůli článku 5 nenechá zatáhnout do války|D|17.9. 19:58|P|Slovenský premiér Robert Fico se v pátek na Ukrajině setká s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským a dalšími ukrajinskými politiky. Fico neupř...|X|Článek
Ve videu zveřejněném ve čtvrtek na Facebooku Fico zároveň řekl, že se bojí války. „To, co se dnes děje v Evropě, to, co dnes slyšíme a vidíme je, že válečný konflikt na Ukrajině se vymkl kontrole a přestaly platit jakákoli pravidla válečných operací a začíná se útočit na civilní infrastrukturu,“ uvedl předseda slovenské vlády ve videu, které bylo pořízeno na setkání s vysokoškoláky v Prešově. Opomenul zmínit, že Rusko útočí na civilní infrastrukturu od počátku válku.
Fico předpokládá, že na území Ukrajiny se odehrají ještě velké vojenské operace. „Nejvíc se bojím toho, jaké silné vojenské řeči se ozývají v Evropě. Zdá se, že vítězem rozpočtu Evropské unie na léta 2028 až 2034 budou zbrojařské firmy. Nikoliv občané, ale zbrojařské firmy,“ konstatoval slovenský premiér, který obvinil Brusel, že neschopnost řešit nelegální migraci, vysoké ceny energií a konkurenceschopnost nahrazuje bojovnými řečmi.
Co říká článek 5
- Citace ze Severoatlantické smlouvy: „Smluvní strany se dohodly, že ozbrojený útok proti jedné nebo více z nich v Evropě nebo Severní Americe bude považován za útok proti všem, a proto odsouhlasily, že dojde-li k takovému ozbrojenému útoku, každá z nich uplatní právo na individuální nebo kolektivní obranu, uznané článkem 51 Charty Spojených národů, pomůže smluvní straně nebo stranám takto napadeným tím, že neprodleně podnikne sama a v souladu s ostatními stranami takovou akci, jakou bude považovat za nutnou, včetně použití ozbrojené síly, s cílem obnovit a udržet bezpečnost severoatlantické oblasti. Každý takový útok a všechna opatření učiněná v jeho důsledku budou neprodleně oznámeny Radě bezpečnosti. Tato opatření budou ukončena, jakmile Rada bezpečnosti přijme opatření nutná pro obnovení a zachování mezinárodního míru a bezpečnosti.“
- Aby mohl být článek 5 aktivován, musí být nejdříve spuštěn článek 4 (konzultace partnerů v NATO) a musí existovat důkazy, že útok na území postiženého státu skutečně pochází ze zahraničí. Dotčený stát pak požádá o uplatnění článku 5. Žádost posoudí Severoatlantická rada, ve které každého z členů reprezentuje jeden jeho zástupce. Tato rada rozhoduje jednomyslně. Do případné odpovědi se nemusí zapojit všechny členské státy.
„Dovedete si představit, že by se aplikoval článek pět dohody v rámci NATO? Bylo by nám řečeno, abychom připravili 5-10 tisíc vojáků a ti se půjdou někam mlátit, ani nevíme s kým, proč a zač?“ položil řečnickou otázku slovenský premiér. „Nepřeji si, aby bylo Slovensko součástí nějakého válečného konfliktu kvůli nějakému článku pět,“ dodal Fico, který tím zpochybnil základní princip Severoatlantické aliance.
Podle předsedy slovenské vlády je povinností politiků mluvit o míru. „Situace nikdy nebyla tak vážná a napjatá, co se týče celoevropského konfliktu, jako je nyní,“ tvrdí Fico, který ani slovem neodsoudil ruskou agresi na Ukrajině, která začala v roce 2022. Fico od té doby opakovaně navštívil Moskvu a setkal se s ruským prezidentem Vladimirem Putinem.
Po nástupu Ficovy vlády v roce 2023 Slovensko zastavilo veškerou vojenskou pomoc Kyjevu ze státních zásob. Slovensko na komerční báze dodává Ukrajině rekordní množství zbraní a munice. Pomáhá Ukrajině také humanitárně.|E|
|T|Křetínského EPH klesl čistý zisk o více než polovinu|D|17.9. 19:17|P|Skupině Energetický a průmyslový holding (EPH) podnikatele Daniela Křetínského klesl za první pololetí čistý zisk o více než polovinu ve srovnání s lo...|X|Článek
Vyplývá to z výsledků skupiny za 1. pololetí, které EPH ve čtvrtek zveřejnila na svém webu a upozornil na ně Ekonomický deník. Pokles čistého zisku podle něj souvisí s přeceněním hodnoty Slovenských elektráren.
Společnost, která je největším producentem elektřiny na Slovensku, získal Křetínský loni. Tato transakce loni v pololetí navýšila zisk holdingu o 1,06 miliardy eur (26 miliard korun).
Letošní pololetní tržby EPH přitom v meziročním srovnání vzrostly podle deníku o 29 procent na 16,7 miliardy eur (cca 405 miliard korun) a provozní zisk se zvýšil o 10 procent na 1,36 miliardy eur (zhruba 33 miliard korun).|E|
|T|Smishing může důvěřivé Čechy i zadlužit. Podvodníci to zkouší přes VZP|D|17.9. 18:35|P|Českem se v posledních dvou týdnech masivně šíří podvodné SMS zprávy. Na první pohled vypadají jako běžné upozornění zdravotní pojišťovny, ve skutečno...|X|Článek
„Dobrý den, evidujeme u Vás neuhrazený poplatek. Prosíme o jeho uhrazení co nejdříve. Děkujeme za rychlé vyřízení,“ stojí v podvodné SMS zprávě, která vede na stránky vzp-govcz-e-vzp.casa. Správná adresa této pojišťovny je přitom vzp.cz.
Na malých displejích mobilních telefonů je ale relativně snadné falešnou adresu přehlédnout a skočit podvodníkům na špek.
Na rozdíl od jiných smishingových kampaní je navíc podvod na poměrně vysoké úrovni. Falešné stránky, na které vede odkaz z podvodné SMS, totiž působí poměrně věrohodně. Nachytat se tak mohou i jinak zběhlí uživatelé.
Chtějí zneužít bankovní identitu
Samotná SMS zpráva pro uživatele nebezpečná není. Problém představuje až zmiňovaný odkaz – falešné stránky VZP totiž vybízejí k přihlášení pomocí bankovní identity. Až poté se má uživatel dozvědět více informací o smyšleném dluhu.
Ve skutečnosti se snaží kyberšmejdi pouze získat přístup k bankovnímu účtu. Pak jsou jen krůček od toho, aby z něj vysáli všechny peníze, případně sjednali jménem podvedené osoby v její bance půjčku.
Pojišťovna se od podobných SMS zpráv již distancovala. „VZP nikdy nerozesílá podobné SMS zprávy s výzvou k okamžité platbě prostřednictvím přiložených odkazů,“ upozornil Jan Svoboda, ředitel Odboru bezpečnosti VZP.
Bezodkladně kontaktujte banku a policii
VZP doporučuje na podobné odkazy neklikat a prostřednictvím takových stránek nezadávat žádné osobní ani bankovní údaje. Podezřelou zprávu lze ignorovat a jejího odesílatele zablokovat.
Případný dluh si mohou klienti pojišťovny ověřit prostřednictvím mobilní aplikace Moje VZP, případně při osobní návštěvě pobočky.
Pokud už někdo na podvodné stránce zadal bankovní nebo jiné citlivé údaje, je nezbytné neprodleně kontaktovat svou banku a policii.
Podobně by přitom měli postupovat také klienti jiných pojišťoven. I když se smishingový podvod aktuálně šíří výhradně pod hlavičkou VZP, není vyloučeno, že se podfukáři budou snažit stejným způsobem zneužít také další české subjekty.
Phishing a smishing
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
Smishing funguje prakticky zcela totožně, pouze místo e-mailů kybernetičtí nájezdníci vyvíjejí nátlak na uživatele prostřednictvím SMS zpráv. A přesně takové zprávy se v Česku v poslední době množí.
Jak se bránit?
- Nevěřte SMS s výzvou k okamžité úhradě dluhu. Pokud vám přijde zpráva o údajném nedoplatku u zdravotní pojišťovny, nejednejte pod časovým tlakem a nejprve si vše ověřte.
- Neklikejte na odkazy v SMS. I když zpráva vypadá jako oficiální upozornění, odkaz může vést na podvodnou stránku. Svůj účet u pojišťovny si raději otevřete přímo prostřednictvím oficiální aplikace nebo webu.
- Kontrolujte webovou adresu. Falešné stránky mohou velmi věrně kopírovat vzhled skutečné pojišťovny. Rozhodující je adresa v prohlížeči – při sebemenší pochybnosti stránku zavřete.
- Bankovní identitu používejte pouze na ověřených stránkách. Pokud vás odkaz ze SMS přesměruje na přihlášení pomocí Bank ID, nepřihlašujte se. Bankovní identita může poskytnout přístup k citlivým službám a její zneužití může mít vážné následky.
- Ověřujte si údajné dluhy jinou cestou. Přihlaste se přímo do oficiální aplikace své zdravotní pojišťovny, případně ji kontaktujte prostřednictvím oficiálních kontaktů nebo navštivte její pobočku.
- Pokud jste údaje už zadali, jednejte okamžitě. Neprodleně kontaktujte svou banku, informujte ji o podezření na podvod a řiďte se jejími pokyny k zabezpečení účtu. Současně případ oznamte Policii ČR a podezřelou SMS můžete zablokovat a odstranit.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.|E|
|T|Afghánec zapálil synagogu v německém Wuppertalu, policie ho zadržela|D|17.9. 18:29|P|Afghánský útočník ve čtvrtek odpoledne zapálil synagogu ve Wuppertalu v německé spolkové zemi Severní Porýní-Vestfálsko. Informoval o tom deník Jüdisc...|X|Článek
„Pachatel ve čtvrtek odpoledne hodil několik sáčků s hořlavou kapalinou na boční vchod synagogy ve Wuppertalu v Severním Porýní-Vestfálsku, poté tekutinu zapálil a z místa činu uprchl,“ upozornil web deníku Jüdische Allgemeine.
Požár během několika minut uhasil personál synagogy a policie krátce poté zadržela muže s afghánským občanstvím, který již má u policie několik záznamů, jak odhalil portál Focus. Při incidentu nebyl nikdo zraněn, motiv útočníkova činu zatím není jasný.
++ EIL ++ Am Donnerstagnachmittag entzündete ein Mann einen Brandansatz an einem Nebeneingang des Gotteshauses. Zentralratspräsident Josef Schuster verurteilt den Angriff. https://t.co/7yz4gUIDLu
— Jüdische Allgemeine (@JuedischeOnline) September 17, 2026
„Opět došlo v období židovských svátků k útoku na synagogu. Hluboce mě znepokojuje klid, s jakým pachatel ve Wuppertalu tento útok spáchal za bílého dne. Neexistuje ani stopa po pocitu viny či studu,“ odsoudil čin předseda Ústřední rady Židů v Německu Josef Schuster.|E|
|T|Rusko chystá útoky na země podporující Ukrajinu, oznámil polský premiér|D|17.9. 17:54|P|Rusko plánuje hybridní útoky drony a raketami na země, které podporují Ukrajinu, cílem Kremlu je oslabit Severoatlantickou alianci. Ve čtvrtek to na j...|X|Článek
„Podzim a zima budou nejkritičtějším momentem dosavadní rusko-ukrajinské války. Podle zpravodajské služby zahrnuje ruský plán také hybridní útoky dronů na země, které Ukrajinu podporují, včetně Polska. Rusko se s největší pravděpodobností bude i nadále držet této strategie,“ uvedl Tusk během projevu v Sejmu v souvislosti s dronovými útoky na vlaky v pohraniční oblasti Polska a Ukrajiny.
Rusko podle premiéra není připraveno uzavřít příměří, a to ani v omezeném rozsahu, čímž měl na mysli vzájemné zastavení útoků na energetickou infrastrukturu.
Tusk zmínil také novou hrozbu v podobě ruských dronů s proudovým pohonem. „Netýká se to jen Ukrajiny, ale obecně je v tuto chvíli málokdo připraven účinně čelit akcím tohoto typu dronů,“ doplnil podle webu Interia.
Kreml se podle polského premiéra v jistém smyslu rozhodl pro novou strategii vedení války. Jeho hlavním cílem je v tuto chvíli zničit v co největší míře ekonomiku a logistiku Ukrajiny, alespoň prozatím.
„Očekávají se nepřetržité údery s velmi vysokou frekvencí a intenzitou na šest hlavních ukrajinských měst, včetně ničení skladů, všech druhů produktů nezbytných především pro obranu země, jakož i – jak jsme v posledních týdnech velmi výrazně viděli – železniční infrastruktury,“ uvedl Tusk.
Polský premiér také upozornil, že nová ruská strategie a využití proudových dronů znamená i mnohem větší ztráty na ukrajinské straně. „Naši partneři z Ukrajiny mě informovali, že v poslední době bylo měsíčně 27 tisíc mrtvých a zraněných. A to jsou, bohužel, rekordy v tom nejsmutnějším smyslu slova,“ dodal s tím, že při takovém vývoji bude mít zima na Ukrajině katastrofický průběh.|E|
|T|Druhý blok Temelína je znovu připojen|D|17.9. 17:50|P|Technici po středeční neplánované odstávce způsobené závadou ve čtvrtek odpoledne znovu připojili druhý temelínský blok do sítě a ten opět začal vyráb...|X|Článek
Na svém webu o tom informovala skupina ČEZ, která Jadernou elektrárnu Temelín provozuje, a tamní mluvčí Marek Sviták.
„První blok je v provozu. Druhý blok dnes krátce před 17. hodinou obnovil výrobu elektřiny. Výrobu blok krátce přerušil včera kvůli závadě v části digitálního systému řízení sekundární (nejaderné) části technologie. Technici systém zkontrolovali a následně vyměnili v řídící skříni dotčenou elektronickou kartu,“ sdělil na webu mluvčí elektrárny Sviták.
Doplnil, že provozní personál aktuálně zvyšuje výkon reaktoru. „Dosažení plného výkonu energetici předpokládají v noci na zítřek,“ nastínil Sviták.
Upřesnil, že výkon reaktoru druhého bloku je nyní 50 procent s tím, že od začátku roku vyrobil takřka 5,2 milionu MWh elektřiny. Naopak první blok elektrárny jede na sto procent a letos zatím vyrobil přes 6,7 milionu MWh.
Temelín naposledy snižoval neplánovaně výkon druhého bloku letos v polovině ledna. Výkon snížil zhruba na 40 procent. Důvodem byla výměna ložiska v cirkulačním čerpadle v nejaderné části elektrárny, kdy výměnu nelze provádět za provozu při plném výkonu. Dříve elektrárna odpojila neplánovaně druhý blok na několik hodin například v červenci 2024, nejprve kvůli opravě klapky vody, pak kvůli chvění turbíny.
Plánovaná odstávka druhého temelínského bloku byla letos od února do dubna. Technici při ní vyměnili část palivových souborů a zkontrolovali bezpečnostní systémy a turbíny. Energetici také dokončili přechod na delší palivový cyklus. První temelínský blok čeká plánovaná odstávka od října.
ČEZ letos investuje do modernizace Jaderné elektrárny Temelín 3,8 miliardy korun. Je to o 700 milionů Kč více než loni.|E|
|T|Řidič zastavil na slovenské dálnici a teleskopickým obuškem začal ničit BMW z půjčovny|D|17.9. 17:43|P|Nepochopitelný zkrat předvedl 23letý řidič přímo na slovenské dálnici D4. Teleskopickým obuškem začal zcela bezdůvodně ničit vůz BMW M4, který měl z a...|X|Článek
K případu došlo ve čtvrtek krátce po poledni na dálnici D4 ve směru do Rakouska. „Řidič vozidla BMW M4 zastavil na krajnici, vystoupil a teleskopickým obuškem začal poškozovat vozidlo, které měl zapůjčené z autopůjčovny,“ uvedla bratislavská policie na Facebooku.
Na základě oznámení od jiných řidičů dorazili jako první na místo policisté Krajského dopravního inspektorátu v Bratislavě.
„Po příjezdu na místo muže omezili na osobní svobodě, přičemž zjistili, že řidič řídil vozidlo bez evidenčního čísla vozidla,“ konstatovala bratislavská policie.
Muži byl na místě zadržen řidičský průkaz a poté byl záchrankou převezen do nemocnice. „Objasňováním dalších okolností případu se zabývají policisté Okresního ředitelství Policejního sboru v Senci,“ dodala policie.|E|
|T|Ztraceného houbaře našli na Jesenicku v příkopu|D|17.9. 17:14|P|Desítky lidí pátraly od úterního odpoledne po houbaři, který se ztratil v okolí Zlatých Hor na Jesenicku. Akce se protáhla přes noc. Senior byl nakone...|X|Článek
„Byl hodně zmatený, dehydrovaný, ale při vědomí,“ řekla Novinkám ve čtvrtek mluvčí krajské záchranné služby Lucie Mikisková.
Oznámení o pohřešování seniora přijali v úterý odpoledne policisté. „Muž společně s manželkou se vydal houbařit do lesa v okolí Zlatých Hor, poblíž odbočky k Poutnímu kostelu P. Marie Pomocné (Maria Hilf). Manželé se během houbaření rozdělili, přičemž se domluvili, že se sejdou u svého vozidla. Muž ale k autu nedorazil, a protože u sebe neměl mobilní telefon, zavolala si jeho žena na pomoc nás,“ uvedl policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Policisté zahájili okamžité pátrání. Vzhledem k rozsáhlému a členitému terénu byly nasazeny desítky policistů, hasičů, členů horské služby a dobrovolných hasičů. Do pátrání se zapojili také služební psi, čtyřkolky, drony s termovizí a vrtulník Policie ČR.
„Pátrání probíhalo nepřetržitě do středy dopoledne, kdy pohřešovaného muže nalezl jeden z policistů při vědomí v hlubokém příkopu a poskytl mu první pomoc,“ dodal mluvčí s tím, že na místo byla přivolána zdravotnická záchranná služba, která si muže převzala do své péče.|E|
|T|Měsíc po odsouzení za alkohol jel znovu opilý a přizabil kamaráda. Soud mu potvrdil 2,5 roku|D|17.9. 17:11|P|S pouhou podmínkou chtěl vyváznout u brněnského krajského soudu Filip Křtěn, který při nehodě v opilosti málem zabil svého kamaráda. Za nehodu dostal ...|X|Článek
K nehodě došlo na Blanensku loni na konci července. Opilý Křtěn ve svém mercedesu nezvládl řízení, vyjel ze silnice a narazil do stromu. Z auta po nárazu vypadl nepřipoutaný spolujezdec, který utrpěl velmi vážná poranění. Křtěn přitom neměl za volantem co dělat, protože měl uložený zákaz řízení.
Proti trestu vězení a šestiletému zákazu řízení od blanenského okresního soudu za ublížení na zdraví z nedbalosti, ohrožení pod vlivem a maření výkonu úředního rozhodnutí se muž odvolal.
U brněnského krajského soudu pak jeho advokát dokazoval, že těžce poraněný spolujezdec je vlastně osobou blízkou, nedal souhlas s trestním stíháním a celý proces tak měl být prý zastaven. A kdyby soud na tuto argumentaci nepřistoupil, na místě by bylo prý uložit jen podmínku.
Křtěn přitom hned po nehodě házel vinu právě na těžce zraněného kamaráda, když tvrdil, že to on vlastně řídil. „Na začátku jsem si myslel, že on řídil. No, oni pak poslali airbagy na expertizu, a řídil jsem já. Nevím, proč jsem si to myslel,“ krčil rameny u soudu.
„Mrzí mě, co se stalo, byl to zkrat. Bylo by lepší, abych byl na svobodě a s mým kamarádem trávil čas. Je to můj kamarád už od školky, pomáhal bych i babičce,“ přemítal.
Soud: Zavrženíhodné jednání
Odvolací senát v čele s Alešem Dufkem ale nechtěl o zmírnění trestu ani slyšet. Soud jednoznačně odmítl, že by snad kamarádův názor měl ovlivnit trestní stíhání.
„Obžalovaný se na začátku snažil vyvinit tvrzením, že auto řídil poškozený. Ten se v tu chvíli nemohl bránit. To je velmi zavrženíhodné jednání a rozhodně nesvědčí o tom, že by byl mezi nimi tak silný vztah, aby jej mohl považovat takřka za rodinu,“ prohlásil soudce Dufek.
„Poškozený má ve svých osmnácti letech zničený život. Je nadosmrti invalida. Obžalovanému navíc výrazně přitěžuje, že už byl odsouzen za ublížení na zdraví i řízení auta v opilosti, navíc také s nehodou,“ zakončil Dufek.|E|
|T|Partnera žena na Chrudimsku bodla v nutné obraně, řekl soud a zprostil ji obžaloby|D|17.9. 17:03|P|Italské soužití, které po romské zábavě v bytě na Chrudimsku vyvrcholilo pobodáním, posoudil Krajský soud v Pardubicích jako nutnou obranu. Ženu, kter...|X|Článek
„Soud dovodil, že jednání obžalované při zohlednění všech okolností je možné považovat za okolnost vylučující protiprávnost. Jednání v nutné obraně není trestným činem a obžalovanou z pokusu vraždy je namístě zprostit obžaloby,“ řekla v odůvodnění rozsudku trestní soudkyně Brigita Košinová.
Loni v květnu ženu v bytě na Chrudimsku vzbudily rány pěstí, které jí dal její opilý partner. Kvůli hádce na společně strávené romské zábavě se domů vrátil každý sám. Pak došlo k potyčce u kuchyňské linky, kde ji měl muž škrtit. Žena měla strach o svůj život, snažila se nahmatat věc, která byla na lince. Vzala nůž a bodla muže do břicha. Nástroj pak odhodila a poskytla mu první pomoc. V malém bytě potyčka vzbudila děti, partneři jich tehdy měli pět, koncem července k nim přibylo šesté.
„V době jednání obžalované na ni útok trval, tedy obžalovaná reagovala během útoku, což je základní podmínka nutné obrany,“ řekla Košinová.
Použití nože je podle ní možné akceptovat z logiky věci. Aby obrana byla účinná, tak se předpokládá, že může být razantnější než útok samotný.
Státní zástupce, který si ponechal lhůtu na možné odvolání, navrhoval podmíněný trest, zdůrazňoval rodinné soužití, které partneři praktikovali, ne nepodobné italskému manželství.
„Útok vyvolal poškozený a její reakci přivodil tím, že ji napadal. Byl to poškozený, který byl výrazně opilejší a agresivnější,“ řekl v závěrečné řeči státní zástupce Lukáš Hrubý.
Obžalovaná, nebo poškozená?
Vrátil se k poměrům, jaké v rodině panovaly, a je otázkou, zda je obžalovaná jediným viníkem celé situace. Ostatně jak státní zástupce, tak soudní znalec se několikrát ne nelogicky podřekli a označili ji za poškozenou.
„Nepodmíněný trest není to, co by společnost vyžadovala. Nepodmíněný trest by vzhledem k dynamice soužití a tomu, kolik má obžalovaná dětí s poškozeným, neodpovídal ne snad závažnosti, ale okolnostem, proč k němu došlo. Nepodmíněný trest by neprospěl nikomu,“ uzavřel Hrubý a vyzdvihl její jednání bezprostředně po činu.
„Jednala tak, že zachránila život, to je třeba hodnotit pozitivně. Jsou případy, kdy je po pokusu útočník lhostejný, ona nebyla,“ řekl Hrubý.
Italské soužití
Soužití obžalované s poškozeným bylo turbulentní, a je možné ho označit za italské. Dvojice ho před soudem opakovaně prezentovala jako šťastné, jejich výpovědi byly účelově shodné. Ovšem muž ženu napadal, několikrát musela vyhledat lékaře.
„Je to jejich život, ale to soužití být harmonické nemůže. Je to vztah, který chtějí spolu mít. Není smyslem hodnotit jejich vztah, kontext a prostředí,“ uzavřel Hrubý.
Protože soud zprostil ženu obžaloby, s nároky na odškodné pro děti, které byly svědky útoku, odkázal soud do civilního řízení.|E|
|T|Britský král varoval před existenčními riziky, pokud AI padne do špatných rukou|D|17.9. 16:43|P|Britský král Karel III. varoval řídící pracovníky v oblasti AI před existenčními nebezpečími, která tato technologie může představovat, pokud se dosta...|X|Článek
„Ti, kdo tyto technologie vytvořili, nyní stále častěji varují, že umělá inteligence hrozí rozvinout temnější schopnosti - možná i vzít život,“ řekl panovník vedoucím představitelům společností Nvidia, Google DeepMind, OpenAI, Anthropic a dalších.
„V tomto ohledu, pokud mohu říci, se zdá naléhavé adekvátně zvážit existenční nebezpečí, která plynou z toho, že se takové technologie dostanou do nesprávných rukou a budou použity potenciálně katastrofickým způsobem,“ pokračoval král na setkání, které se konalo na jeho skotském panství Dumfries House.
„Úkolem, který je před vámi, není jen rozvíjet technologie, ale také zajistit, aby zůstaly pevně ve službách lidstva, společnosti a přírodního světa,“ dodal Karel III.
Setkání ve Skotsku
Britský monarcha hostí ve Skotsku setkání představitelů společností zabývajících se AI a vládních činitelů. Diskutují o využití této technologie ve prospěch společnosti.
Nejvýznamnější hráči v oblasti AI v poslední době volají po zpomalení jejího vývoje. Debata o umělé inteligenci se znovu dostala do popředí zájmu veřejnosti poté, co výzkumník ze společnosti Anthropic varoval, že rychle se rozvíjející technologie by mohla v nepříliš vzdálené budoucnosti vést k vyhubení lidstva.
Proti výzvám společností Anthropic, OpenAI, Microsoft a dalších, aby byly systémy umělé inteligence podrobeny přísnější regulaci, se ale ohradil americký prezident Donald Trump. Tvrdí, že by to mohlo vést k tomu, že Čína ve vývoji AI předstihne USA.
Porušení principu neutrality?
Členové britské královské rodiny postupují opatrně, když se pouštějí do politických témat, poznamenala stanice CNN a připomněla, že britský panovník má zachovávat politickou neutralitu. Karel III. proto podle ní vstupuje do debaty o AI spíše v roli hostitele než aktéra.
Dosud se vyjadřoval k AI zřídka, ale jeho zapojení do diskuse o jednom z nejvýznamnějších současných témat není zase tolik překvapivé, neboť je zvyklý upozorňovat na existenční výzvy lidstva, zejména v oblasti změny klimatu a životního prostředí, napsala CNN.
Mezi účastníky setkání s králem Karlem byli podle Reuters zakladatel a šéf společnosti Nvidia Jensen Huang, zakladatel a předseda představenstva společnosti Google DeepMind Demis Hassabis, finanční ředitelka společnosti OpenAI Sarah Friarová a britská ministryně pro umělou inteligenci Kanishka Narayanová.|E|
|T|Marika Gombitová zazpívá v O2 areně duet s Davidem Žbirkou|D|17.9. 16:30|P|V neděli oslavila slovenská zpěvačka Marika Gombitová sedmdesáté narozeniny. Přestože se od autonehody na konci listopadu roku 1980 pohybuje na invali...|X|Článek
Bude to její jediný letošní koncert v Česku. Už 26. září nicméně vystoupí ve slovenském Prešově a 7. listopadu v Bratislavě. Turné se jmenuje Marika 70.
„Jsem velmi ráda, že hostem mých koncertů bude zpěvák Daniel Hůlka. Velmi si ho vážím a mám ráda jeho písničky. Vystoupí s ním i Kamila Nývltová. Společně zazpívají skladbu Neznámý pár. Je to duet, který jsem zpívala s Karlem Gottem. Slíbila jsem mu ale, že ho bez něj nikdy zpívat nebudu. A protože je to krásná písnička, požádala jsem Dana a Kamilu, aby ji zazpívali spolu,“ vysvětlila Novinkám Gombitová.
Mimořádnou událostí pražského koncertu a jeho dalším překvapením bude společný duet Gombitové s Davidem Žbirkou Nespáľme to krásne v nás. Syn zesnulého Miroslava Žbirky, kamaráda a spolupracovníka Gombitové, se v něm ujme otcových partů.
„Byl to spontánní nápad, se kterým přišla Katka Žbirková, vdova po Mekym. Líbil se mi, okamžitě jsem se pro něj nadchla a řekla jsem, že bych s Davidem tu písničku zpívala moc ráda. Zhostil se jí velice profesionálně, jeho výkon se mi moc líbí,“ ozřejmila Gombitová, proč s nečekaným pěveckým spojením souhlasila.
Na nové písně si musíme počkat
Nové písně však bohužel pro své letošní narozeninové koncerty nachystané nemá. Zazní jen ty, které byly uvedeny jako nové na jejím vystoupení v Praze v roce 2024, tedy Fantom srdca a Stúpanie.
„Nové písničky chystám na své další dlouhohrající album. Pracuju na nich. Nevím, kdy deska vyjde, ale jakmile bude nachystaná, určitě ji vydám,“ dodala Gombitová.
Její pražský koncert by měl trvat zhruba dvě a půl hodiny. Zpěvačka přitom připouští, že stále cítí určité obavy, vnímá svou trému.
„Strach by neměl být hlavním tématem koncertu. Je ale přirozený, je to otázka odpovědnosti. V první řadě jde ale o to, jak mě přijmou diváci,“ řekla.
„Považuju se za československou zpěvačku. Nedělám rozdíl v tom, jestli zpívám pro české publikum, nebo slovenské. Všude jsou skvělí a upřímní diváci, kteří dokážou ocenit dobrý výkon. Nedělám mezi nimi rozdíly, fanoušci z obou zemí jsou stejně nároční, stejně spontánní i stejně uctiví,“ uzavřela.
Marika Gombitová vydala během své kariéry devět studiových alb a řadu kompilací. Nazpívala na 240 skladeb, z toho u 66 je autorkou hudby.
Nadcházející tříkoncertní turné Marika 70 nabídne písničky ze všech jejích vydaných alb, zazní největší hity, novější skladby i ty, které na koncertech dosud nezazněly.|E|
|T|Američané neměli důvod nevděčným Saúdům pomáhat. Rijád místo vojáků platil mrtvé duše|D|17.9. 16:24|P|Jemenští Húsíové na konci minulého týdne ovládli celé jemenské pobřeží Rudého moře a ostrovy v něm. Nezabránili jim v tom ani Saúdští Arabové a jimi p...|X|Článek
„Saúdové nereagovali, protože nikdo nečekal tak rychlé zhroucení a tak rychlý postup Húsíů,“ řekl v podcastu Zbytečná válka bezpečnostní analytik Milan Mikulecký. Důvod rychlého postupu byl podle něho velmi prostý: Nikdo jim v něm nebránil. „Každý, kdo sleduje nejen Blízký východ, ví, že žoldnéřské armády obecně nemají vysokou motivaci umírat, ale mají vysokou motivaci odírat toho, kdo je platí,“ dodal analytik.
„Ukázalo se, že jemenské síly, které bojují proti Húsíům v žoldu Saúdské Arábie, nadsazovaly čísla svých bojovníků. To znamená, že tam, kde všichni očekávali, že tam stojí nějakých 35 tisíc bojovníků, jich bylo 10 tisíc. Zbytek byly mrtvé duše, na které se inkasovaly peníze a rozkrádaly se,“ vysvětlil Mikulecký.
Podotkl, že proti nim navíc nebojovali žádní bojovníci v pantoflích z pneumatik, jak si mnozí představují Húsíe, ale jednotky řízené Íránem.
USA jednaly promyšleně
Odborník na mezinárodní vztahy Vlastislav Bříza popsal, proč se USA neangažovaly: „Teď je moderní obviňovat současnou americkou administrativu z nedomýšlení problémů, ale ona to vyhodnotila a domyslela. Co by bylo výsledkem pro Spojené státy? Rozhodně by to nebyla porážka Húsíů, protože by tam Spojené státy nebyly ochotny poslat pozemní armádu.“
„Proto se objevila zákulisní dohoda USA s Húsíi, že nebudou útočit na americké lodě. Spojené státy si vyhodnotily, že pro ně v tuto chvíli je přínosnější do konfliktu nezasahovat, protože relativní bezpečí proplutí amerických a jiných lodí jim přináší více, než se zapojit do konfliktu bez zjevného vítězství. Myslet si, že se Húsíové slezou z hor a kapitulují, je absurdní,“ dodal Bříza.
Mikulecký pak uvedl, že k rozhodnutí USA nezasáhnout přispěla i politika Rijádu, když Saúdská Arábie znemožnila Spojeným státům používat základny a svůj vzdušný prostor pro útoky proti Íránu.
„Byla to Saúdská Arábie, která vyslala svoji delegaci na pohřeb nejvyššího náboženského vůdce do Iránu. To celá řada zemí zálivu prostě neudělala. Byla to Saúdská Arábie, která ostentativně uzavřela obrannou alianci s Tureckem a s Pákistánem, jež měla být protiváhou amerického vlivu,“ uvedl analytik.
Mikulecký ještě dodal, že Pákistán se nepostavil k žádosti o pomoc vstřícně, protože konflikt vznikl ještě před uzavřením obranného paktu a tak se na něj pomoc nevztahuje.|E|
|T|Tünde Bartha kvůli výpovědi z městského bytu žaluje radnici|D|17.9. 16:22|P|Vedoucí Úřadu vlády Tünde Bartha vrátila Praze 3 byt, který si dlouhodobě pronajímala za velmi příznivou cenu, aniž by v něm bydlela. S výpovědí z byt...|X|Článek
„Cílem naší žaloby proti nezákonnému postupu Městské části Praha 3 je prokázat, že jsme vždy vše činili v souladu s právem,“ uvedli manželé Barthovi v dopise radnici, informoval server Echo24. Jejich žalobou se bude zabývat Obvodní soud pro Prahu 3.
„S důvody výpovědi zásadně nesouhlasíme. V ní uvedené závěry jsou zcela nesprávné a zakládají se výlučně na hrubě zkreslených domněnkách vycházejících z blíže nespecifikovaných veřejně dostupných informací a sdělení a neodpovídají skutečnému právnímu a faktickému stavu věci,“ cituje server z dopisu adresovanému místostarostovi Prahy 3 Ondřeji Rutovi.
O výpovědi rozhodli 24. června radní Prahy 3. „Důvodem výpovědi je přenechání předmětu nájmu třetím osobám bez předchozího souhlasu pronajímatele,“ uvedl tehdy mluvčí městské části Petr Habáň.
Podle zjištění serveru manželé nyní nepožadují po městské části finanční kompenzaci ani se nedomáhají opětovného pronajmutí bytu. Zásadně ale odmítají, že by porušili podmínky nájemní smlouvy nebo byt přenechávali třetím osobám. Radnice by se jim proto podle nich měla omluvit.
V dopise uvedli, že byt využíval Koloman Bartha a zároveň sloužil pro potřeby jejich dcery. Zároveň ale přiznali, že oba se často zdržovali v zahraničí. Dvě studentky, kamarádky jejich dcery, měly byt využívat bezplatně bez uzavření smlouvy.
Manželé se proto u soudu ohrazují proti způsobu, jakým radnice ve výpovědi postupovala, například že je údajně nekontaktovala a nepožádala o prohlídku bytu, která by podle nich dokázala, kdo ho skutečně užívá.
Na případ s pronájmem městského bytu upozornil v půli června Deník N. Rodina Barthy za pronájem bytu o rozloze 70 metrů čtverečních podle něj platila asi 11 tisíc korun měsíčně. Bartha podle svého vyjádření žije v Průhonicích v objektu patřícím společnosti Imoba premiéra Andreje Babiše (ANO), přičemž její dcera s manželem měli bydlet v Maďarsku.|E|
|T|Severní klepeto zničeno. Ukrajinci rozprášili ruskou ofenzivu v Doněcké oblasti|D|17.9. 16:22|P|Ukrajinské síly prakticky rozprášily ruskou ofenzivu, která měla za cíl ze severu obklíčit pevnostní města v Doněcké oblasti, řekl ve vysílání ukrajin...|X|Článek
„Rusové měli na Doněcké frontě plán: Obklíčit pevnostní města ze severu a jihu. Z jihu je měli obklíčit přes Dobropillju, ze severu přes Svjatohirsk a pak měli táhnout na Barvinkove. Tam by se ta dvě ruská klepeta sešla,“ popsal ruský plán Bileckyj.
Na jihu byl ruský postup u Dobropillje zastaven už loni, píše server Ukrajinska pravda. Podle Bileckého je tam situace stále obtížná, ale je pod kontrolou. „Severní klepeto bylo prakticky zastaveno a zničeno,“ dodal ukrajinský velitel.
Ruský prezident Vladimir Putin už před dvěma týdny oznámil, že ruské síly Svjatohirsk obsadily. Bileckyj se posléze natočil v centru města a se Svatohorskou lávrou v pozadí, aby dokázal, že Ukrajinci město stále drží.
Ukrajinský velitel v televizním vysílání dále uvedl, že je kriticky důležité paralyzovat logistiku a zadní voj ruských sil, aby svou ofenzivu nemohly obnovit. „Na slavjansko-kramatorskou a družkovsko-konsťantynivskou aglomeraci budou muset zaútočit čelně a čelní útok na tato města je mnohem bolestivější a nákladnější než se je snažit obklíčit a prakticky… obsadit bez boje,“ řekl Bileckyj.
Severní protiútok
Pod ukrajinskou kontrolou v Doněcké oblasti zůstává prakticky už jen zmíněný pevnostní pás. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na konci srpna oznámil, že do oblasti směřují posily pod velením brigádního generála Denyse Prokopenka a právě Andrije Bileckého.
Na severu pevnostního pásu pak ukrajinské síly přešly do protiofenzivy. V rámci takzvané operace Vivaldi se ukrajinským vojákům údajně Rusy podařilo vytlačit z infiltračních zón o rozloze přibližně 75 kilometrů čtverečních. Oblast o rozloze 10 kilometrů čtverečních pak Ukrajinci údajně znovu obsadili. Tato tvrzení ale za současného stavu nelze nezávisle ověřit.
Navzdory úspěchům na severu zbývající města pod ukrajinskou kontrolou nadále čelí velkému ruskému tlaku. Nejobtížnější je situace u Konsťantynivky a u Pokrovsku. Druhé zmíněné město Rusové už na přelomu roku sice obsadili, ale boje v jeho okolí nadále patří k nejtěžším na celé frontové linii.|E|
|T|Jinan zatím nekácejte, vzkázala v předběžném opatření městská část vodařům v Brně|D|17.9. 16:11|P|Třicetiletý jinan na Slovákové ulici v Brně možná rekonstrukci zdejšího potrubí přežije. Radnice Brno-střed, která původně kvůli opravám kanalizace ká...|X|Článek
Strom jinanu dvoulaločného (Gingko biloba) na Slovákově v centru Brna překážel kanalizační přípojce, a tak stavební úřad povolil jeho pokácení. Jenže Světlana Kulíšková, jedna z obyvatelek ulice Slovákova, která se od začátku stavebních prací snaží strom chránit, přišla na to, že v projektech je chyba a strom na kanalizační přípojce nestojí.
Kulíšková se proto obrátila na radnici Brno-střed s žádostí o prověření věci. „Poslala jsem žádost na Brno-střed i magistrát o přezkoumání povolení ke kácení a poslala jsem jim všechny nové podklady a zjištění,“ dodala.
Odbor životního prostředí městské části jí ve čtvrtek v poledne zaslal informaci o tom, že své rozhodnutí strom pokácet pozastavil. „Odbor životního prostředí zareagoval na můj podnět a vyzývá Brněnské vodárny a kanalizace ke zdržení se kácení. Začíná to být velmi nadějné,“ uvedla Světlana Kulíšková.
Do celé záležitosti se vložil i starosta městské části Vojtěch Mencl (ODS). „Včera jsem měl ve věci přípojky domu Slovákova 5 jednání s generálním ředitelem Brněnských vodovodů a kanalizací. Závěr z jednání byl takový, že bude provedena kopaná sonda k ověření skutečné polohy kanalizační přípojky domu,“ konstatoval Mencl.
Po odkrytí přípojky bude podle něj na místě svoláno jednání za účasti zástupců místních, kterého se také zúčastní. „Na tomto jednání se dohodne technické řešení. Sonda by měla být kopána v druhé polovině října a s ohledem na kořeny stromů bude provedena ručně,“ dodal starosta.
Nadace Veronica radí
„Nepamatuji si případ, kdy by se něčeho takového podařilo dosáhnout v Brně, když už je pravomocné povolení kácení a navíc nejde pouze o developera, ale jde o opravu ve veřejném zájmu, jako je vodovod a kanalizace,“ konstatovala ředitelka Nadace Veronica Helena Továrková, která v této věci podávala podnět na inspekci životního prostředí kvůli tomu, že firma stromy na staveništi dostatečně neochránila. „Pro brněnské vodárny to může být start nové éry, kdy ke vzrostlým stromům přistupují odpovědně a s pečlivostí, jakou si zaslouží,“ dodala Továrková.
Právě na nadaci, v jejímž čele stojí, se lidé v podobných situacích obracejí o pomoc stále častěji. „Ptají se, co mohou dělat, jak se bránit, a my se je snažíme navést, zjistit, komu patří pozemek, kdo se o danou zeleň stará, jak si vyžádat informace třeba o povolení ke kácení, jestli v dané situaci podávat podnět na ČIŽP a volat policii, nebo je propojujeme i s dalšími lidmi, kteří třeba mají podobný boj za sebou, aby si předali zkušenosti a podpořili se,“ vysvětlila Továrková.
Nadace na takovéto poradenství ale zatím nemá žádné prostředky. „Protože těchto žádostí přibývá, hledáme zdroje, jak by bylo možné mít pro tyto případy někoho, kdo by se tomu mohl oficiálně věnovat. Každopádně, kdyby takhle zakousnutí byli všichni, kdo se na nás obrátí s podobnou věcí, tak by těch stromů možná přežilo v Brně víc,“ dodala.|E|
|T|V jezeře Most, kde od srpnové bouřky hledají 19letého mladíka, našli tělo|D|17.9. 16:04|P|Policisté vyzvedli ve čtvrtek odpoledne lidské tělo z jezera Most. Nevylučují, že by to mohl být 19letý mladík, po kterém pátrali od srpnové bouřky v ...|X|Článek
Objev něčeho, co by mohlo být lidské tělo, jim odpoledne oznámil rekreační potápěč.
„Na místo nyní jedou potápěči ze zásahové jednotky Ústeckého kraje, kteří budou nahlášený poznatek prověřovat,“ řekla Novinkám po 15. hodině policejní mluvčí Ilona Gazdošová.
Potápěči později tělo utonulého našli a vyzvedli. S ohledem na pozůstalé nebudou policisté k případu v tuto chvíli poskytovat bližší informace.
Při bouřce 4. srpna zůstalo na jezeře šest lidí, které živel zaskočil. Čtyři z nich dostali záchranáři do bezpečí. Jednoho z pohřešovaných, který byl na jezeře s paddleboardem, pak našli policisté o den později mrtvého. Po druhém od té doby stále pátrají.
Zpočátku s hledáním pohřešovaného pomáhali i policisté z jiných regionů a hasiči. Policisté také hodnotili kamerové záznamy, které nahráli potápěči pod vodou.
Jezero Most má rozlohu přes 300 hektarů a je přes 70 metrů hluboké. Vzniklo zatopením hnědouhelného dolu v těsném sousedství stejnojmenného města.|E|
|T|Loučení s legendou. Tornada dorazila na Dny NATO do Ostravy|D|17.9. 15:47|P|Zhruba hodinu a dvacet minut trvalo ve čtvrtek dvěma bojovým letounům Tornado v barvách německé Luftwaffe, než z domovské základny poblíž Kolína nad R...|X|Článek
Tornada nejprve nad letištěm proletěla, udělala otočku a přistála. „Let byl velmi dobrý. Letěli jsme ve výšce dvacet pět tisíc stop, cestou foukal mírný západní vítr. Byl to opravdu velmi příjemný let, letěli jsme přes Prahu, takže jsme si to užili,“ pousmál se pilot jednoho stroje, Mathias Strodthoff s volacím znakem Strodti, krátce po přistání.
Na Dnech NATO se představí celkem tři letouny typu Tornado, jejichž unikátností je měnitelná geometrie křídel. Dva stroje přiletěly během čtvrtečního dopoledne z letecké základny Büchel, která se nachází v západní části Německa. Pilotem druhého letadla byl další podplukovník německého letectva Andre Hillesheim, jehož volacím znakem je Junker.
Ten prozradil, že na Tornadu má odlétáno už 20 let. „A nikdy mě to letadlo nezklamalo. Můžete se na něj opravdu spolehnout. Je mimořádně bezpečné a létání s ním je velká zábava,“ řekl na adresu stroje, který byl společným produktem kooperace obranných průmyslů Velké Británie, Itálie a tehdejšího západního Německa během studené války.
Porovnat Tornada, která začala brázdit nebe na konci 70. let minulého století a nasazena byla do bojových misí například v Iráku, Afghánistánu, Libyi či Jugoslávii, se současnou nejmodernější leteckou technikou, podle Hillesheima nejde. „Ve srovnání s F-35 je to samozřejmě velká změna, to jsou úplně jiné stroje. My už ale s F-35 létat nebudeme, to už bude program pro jiné piloty,“ poukázal.
Oba piloty mrzí, že éra Tornad končí. „Je to krásné letadlo, létá se s ním skvěle a je to opravdu úžasný zážitek. A to i z pohledu posádky, protože jde o dvoumístný letoun. Máme s ním spoustu vzpomínek a zažili jsme při létání s ním spoustu zábavy. Ale všechno jednou musí skončit,“ pokrčil rameny Strodthoff. Uvedl, že na Dnech NATO bude jeden letoun vystaven na statické ukázce a dva se předvedou návštěvníkům akce ve vzduchu.
A to vůbec poprvé v historii bezpečnostní show. „Ještě dnes odpoledne začneme s tréninkem a doufáme, že nám o víkendu vyjde počasí a budeme moci letoun předvést ve vzduchu i při několika zajímavých manévrech,“ prozradil jeden z německých pilotů.
Podle Zbyňka Pavlačíka, předsedy a spoluzakladatele spolku Jagello 2000, který je hlavním organizátorem Dnů NATO & Dnů Vzdušných sil Armády ČR, mohou diváci v sobotu i neděli čekat vždy zhruba devítihodinový program.
Upozornil, že novinkou, kromě hlavních taháků, jako je přepravní letoun C-390 Millennium a tanky Leopard 2A4 v českých barvách, Tornada od Luftwaffe či britská akrobatická skupina Red Arrows, je také účast hned dvou amerických nadzvukových bombardérů B1.
„Budou pouze v sobotu, kdy absolvují průlet. Mají stejně jako Tornada měnitelnou geometrii křídel, takže budeme mít dva druhy strojů s touto technologií, což je poměrně hodně unikátní věc,“ uzavřel Pavlačík.|E|
|T|Trumfl by i Haška. Kandidát na primátora Brna z ANO má téměř třicítku funkcí|D|17.9. 15:47|P|Velmi vytížený muž je nejspíš kandidát na primátora za hnutí ANO v Brně Václav Trojan. Kromě toho, že je poslancem, má totiž téměř třicítku dalších fu...|X|Článek
Na velké množství funkcí Trojana upozornil server Aktuálně, který vyjmenoval všech 28 Trojanových pozic. Kromě poslance a předsedy brněnského hnutí ANO je například také šéfem pěstírny konopí ve Fakultní nemocnici u svaté Anny nebo odborným asistentem v Ústavu přírodních léčiv Farmaceutické fakulty Masarykovy univerzity.
„U odborných akademických pozic je můj úvazek naprosto minimální. Ve Fakultní nemocnici u svaté Anny je to 0,1 a na Masarykově univerzitě v Ústavu přírodních léčiv dokonce 0,05 úvazku,“ uvedl Trojan.
Je také krajským zastupitelem a členem různých výborů, podvýborů a komisí, ale také členem dozorčích rad nebo meziparlamentních skupin. „Mnohé z pozic, které byly řečeny v článku, jsou z podstaty věci doplňující pro funkci zastupitele nebo poslance. Zapojení do výborů se čeká jak od zastupitelů, tak i od poslanců. To platí i o podvýborech,“ vysvětlil Trojan.
Ve Sněmovně se věnuje podle svých slov oblastem, které jsou mu blízké, a to zdravotnictví, léčebnému konopí, zemědělství či veterinární problematice. „Jednotlivé činnosti se proto do značné míry tematicky prolínají,“ poznamenal Trojan.
Počtem funkcí by tak mohl trumfnout i někdejšího jihomoravského hejtmana Michala Haška (dříve ČSSD), který měl také téměř 30 funkcí. Mezi nimi byla kromě hejtmanské židle i pozice poslance nebo místopředsedy ČSSD. Kvůli počtu pozic se Haškovi před lety přezdívalo „japonská kalkulačka“.
Premiér a předseda ANO Andrej Babiš je dlouhodobě kritický ke kumulaci funkcí. „Postoj pana předsedy Babiše ke kumulaci politických funkcí znám a respektuji jej. Dnes jsem poslancem a kandidátem na primátora. O tom, zda se primátorem skutečně stanu, rozhodnou nejprve voliči a následně zastupitelstvo města,“ uvedl Trojan.
V případě volebního úspěchu ANO v Brně má ale jasno. „Pokud tuto důvěru dostanu, určitě nehodlám být primátorem na půl úvazku. Brno by pro mě bylo na prvním místě. Jak jsem již veřejně několikrát deklaroval, pokud bych měl být ve vedení města Brna, pozici krajského zastupitele opustím,“ dodal Trojan. Hnutí ANO je nyní v Brně v opozici. Z koalice odešlo loni po vypuknutí bitcoinové aféry.|E|
|T|Tusk: Rusko podle tajných služeb chystá hybridní útoky na spojence Ukrajiny|D|17.9. 15:35|P|Rusko plánuje hybridní útoky s použitím dronů a raket na státy podporující Ukrajinu, včetně Polska, prohlásil s odkazem na tajné služby polský premiér...|X|Rusko plánuje hybridní útoky s použitím dronů a raket na státy podporující Ukrajinu, včetně Polska, prohlásil s odkazem na tajné služby polský premiér Donald Tusk v projevu v Sejmu. Pozdní podzim a zima budou podle něho nejkritičtějším momentem v ruské válce proti Ukrajině.
Tusk v dolní komoře parlamentu mluvil o možných scénářích vývoje v nejbližší době. „Vlastností současné politiky se stala nepředvídatelnost,“ uvedl.
Poslance, ale i polskou veřejnost Tusk vyzval, aby v nadcházejících měsících byli psychicky připraveni na náročné zkoušky.
Možné ruské hybridní útoky v členských zemích NATO budou podle polského premiéra vedeny tak, aby vypadaly jako náhodné. Jejich cílem může být „oslabovat motivaci zemí NATO používat pravidla Aliance pro případ agrese vůči některé z členských zemí“.
Řekl, že podle tajných služeb Moskva není ochotná vážně jednat o příměří, aniž by Ukrajina kapitulovala.
Rusko v rozporu s mezinárodním právem zahájilo plnohodnotnou invazi na Ukrajinu v únoru 2022. Ukrajina se této agresi brání se západní pomocí. Polsko od samého začátku sousední zemi jednoznačně podporuje a varuje před nebezpečím, jaké současné Rusko představuje.
Incidenty poblíž polských hranic
Tusk upozornil, že negativní změna v konfliktu znamená to, že ruská armáda ve velkém k útokům proti Ukrajině používá drony s proudovými motory, které jsou oproti předchozím typům rychlejší a létají ve velké výšce.
Takový dron se ve čtvrtek zřítil nebo byl sestřelen u Jahodynu na ukrajinské straně asi čtyři kilometry od hranic s Polskem. Ve dvou polských vojvodstvích sousedících s Ukrajinou se rozezněly sirény kvůli hrozbě vzdušného útoku a do vzduchu vzlétly polské a spojenecké stíhací letouny. Polský vzdušný prostor narušen nebyl.
V neděli ruský dron podle ukrajinských úřadů zasáhl lokomotivu osobního vlaku směřujícího do Varšavy, na soupravu zaútočil pouhé dva kilometry od polských hranic ve stanici Jahodyn. Jiný bezpilotní letoun tehdy zasáhl čerpací stanici necelý kilometr od hraničního přechodu Jahodyn–Dorohusk.|E|
|T|Tusk varuje před hybridními útoky Ruska, Babiš mluví o hybridní válce|D|17.9. 15:35|P|Rusko plánuje hybridní útoky s použitím dronů a raket na státy podporující Ukrajinu, včetně Polska, prohlásil s odkazem na tajné služby polský premiér...|X|Rusko plánuje hybridní útoky s použitím dronů a raket na státy podporující Ukrajinu, včetně Polska, prohlásil s odkazem na tajné služby polský premiér Donald Tusk v projevu v Sejmu. Pozdní podzim a zima budou podle něho nejkritičtějším momentem v ruské válce proti Ukrajině. Český premiér Andrej Babiš (ANO) v reakci na Tuskovo varování serveru TN.cz řekl, že Česko čelí ze strany Ruska hybridní válce.
Tusk v dolní komoře parlamentu mluvil o možných scénářích vývoje v nejbližší době. „Vlastností současné politiky se stala nepředvídatelnost,“ uvedl.
Poslance, ale i polskou veřejnost Tusk vyzval, aby v nadcházejících měsících byli psychicky připraveni na náročné zkoušky.
Možné ruské hybridní útoky v členských zemích NATO budou podle polského premiéra vedeny tak, aby vypadaly jako náhodné. Jejich cílem může být „oslabovat motivaci zemí NATO používat pravidla Aliance pro případ agrese vůči některé z členských zemí“.
Podle Babiše vede Rusko hybridní válku také proti Česku. „Proto naše zpravodajské služby věnují všem rizikům spojeným s aktivitami ruských zpravodajských služeb namířených proti naší zemi největší možnou pozornost,“ sdělil serveru TN.cz. „Všechny dostupné informace průběžně vyhodnocujeme a sdílíme na národní i mezinárodní úrovni. Podrobnosti z pochopitelných důvodů uvádět nebudeme,“ dodal český premiér.
Tusk ve čtvrtek také řekl, že podle tajných služeb Moskva není ochotná vážně jednat o příměří, aniž by Ukrajina kapitulovala.
Rusko v rozporu s mezinárodním právem zahájilo plnohodnotnou invazi na Ukrajinu v únoru 2022. Ukrajina se této agresi brání se západní pomocí. Polsko od samého začátku sousední zemi jednoznačně podporuje a varuje před nebezpečím, jaké současné Rusko představuje.
Americký prezident Donald Trump ve čtvrtek na své sociální síti Truth Social napsal, že bylo dosaženo pokroku, který má vést ke zřízení základny americké armády v Polsku. Polsko o větší zastoupení spojenců z řad NATO na východním křídle silněji usiluje právě od začátku plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu. Šéf zahraničního odboru prezidentské kanceláře Marcin Przydacz řekl, že pokud jde o možné umístění základny, hovoří se o dvou lokalitách. Debaty o tom podle něho pokračují.
Incidenty poblíž polských hranic
Tusk upozornil, že negativní změna v konfliktu znamená to, že ruská armáda ve velkém k útokům proti Ukrajině používá drony s proudovými motory, které jsou oproti předchozím typům rychlejší a létají ve velké výšce.
Takový dron se ve čtvrtek zřítil nebo byl sestřelen u Jahodynu na ukrajinské straně asi čtyři kilometry od hranic s Polskem. Ve dvou polských vojvodstvích sousedících s Ukrajinou se rozezněly sirény kvůli hrozbě vzdušného útoku a do vzduchu vzlétly polské a spojenecké stíhací letouny. Polský vzdušný prostor narušen nebyl.
V neděli ruský dron podle ukrajinských úřadů zasáhl lokomotivu osobního vlaku směřujícího do Varšavy, na soupravu zaútočil pouhé dva kilometry od polských hranic ve stanici Jahodyn. Jiný bezpilotní letoun tehdy zasáhl čerpací stanici necelý kilometr od hraničního přechodu Jahodyn–Dorohusk.|E|
|T|Překreslování volebních map v USA změnilo obvod desetině Američanů, vyplývá ze studie|D|17.9. 15:30|P|Nebývalá vlna překreslování map pro volby do americké Sněmovny reprezentantů změnila volební obvod pro přibližně desetinu Američanů. Skladbu obvodů př...|X|Nebývalá vlna překreslování map pro volby do americké Sněmovny reprezentantů změnila volební obvod pro přibližně desetinu Američanů. Skladbu obvodů přitom zásadně proměnila, vyplývá z nové studie nestranické neziskové organizace Protect Democracy se sídlem ve Washingtonu. Ta uvádí, že 34,8 milionu Američanů nyní žije v jiném volebním obvodu v porovnání s volebním cyklem v roce 2024. Přibližně pětina Američanů pak bydlí v obvodu, kde je oproti předchozímu volebnímu cyklu více než čtvrtina voličů nováčky.
Zjištění svědčí o zásadních změnách, které Američanům po celé zemi přinesl souboj republikánů a demokratů o přetváření hranic volebních obvodů odstartovaný loni prezidentem Donaldem Trumpem. Nové mapy pro volby do Kongresu podle studie čím dál častěji vznikají tak, aby upřednostňovaly stranickou politiku před faktory jako zeměpisná poloha a propojené komunity. To podle agentury AP mezi výzkumníky vyvolává otázky o tom, jaký má extrémně polarizovaná politika dopad na americkou demokracii.
„Pokud tento trend bude pokračovat, nabízí se otázka, zda zvolení představitelé skutečně stále zastupují obyvatele svých volebních obvodů, pokud jsou tito voliči náhodně vybíráni tvůrci map s cílem získat výhodu pro danou stranu,“ poznamenal Ben Raderstorf, jeden z autorů studie v Protect Democracy.
Bitva o překreslování volebních obvodů vypukla vloni, když Trump vyzval republikány ovládaný zákonodárný sbor Texasu, druhého nejlidnatějšího amerického státu, aby překreslil volební mapu státu s cílem zajistit straně lepší podmínky pro volební vítězství v letošních volbách do Kongresu. Nezvyklý krok přiměl Kalifornii, vůbec nejlidnatější stát, uspořádat referendum, v němž se Kaliforňané vyslovili pro novou volební mapu ve prospěch demokratů.
O přerozdělení obvodů poté začaly usilovat další státy. Republikáni by si díky tomuto úsilí mohli ve volbách připsat devět mandátů navíc, upozornila agentura AP.
Studie varuje před poklesem důvěry ve volby
Nová studie varuje, že podobné stranické taktiky snižují důvěru Američanů ve volby obecně a snižují tlak veřejného mínění na zákonodárce, kteří už ve funkci jsou. To může ztížit politickou mobilizaci a potenciálně zhoršit už tak vysokou polarizaci americké politiky. Obě politické strany se také mohou dostat do začarovaného kruhu, kdy se budou agresivněji a častěji snažit měnit volební obvody, aby nedaly soupeřům šanci posílit jejich pozici.
V některých státech, jako je například Missouri, překreslování obvodů v neobvyklém období vede ke zmatku mezi voliči ohledně toho, v jakém obvodu žijí a kteří kandidáti se v listopadu objeví na jejich hlasovacích lístcích. Po vleklé soudní bitvě a protichůdných rozhodnutích soudů nižší instance Nejvyšší soud USA minulý týden zamítl pokus o zavedení nové volební mapy v Missouri, která by mohla ve volbách do Kongresu zvýhodnit republikány a o niž se Trump zasazoval.
Účelové překreslování volebních obvodů, takzvaný gerrymandering, patří k tradičním nástrojům politického boje v USA. Cílem je změnit obvody tak, aby měly jinou skladbu obyvatel, a vytvořit si tak vhodnější podmínky pro volební vítězství.
Přerozdělení volebních obvodů se obvykle děje po sčítání lidu jednou za deset let, nicméně prezident Trump loni vyzval státy vedené republikány, aby mapy obvodů upravily už v polovině tohoto období.|E|
|T|Vydělávali na mrtvých duších, soud jim zmírnil tresty vězení na podmínky|D|17.9. 15:30|P|Ze Zdravotní pojišťovny Ministerstva vnitra ČR podvodně vyvedli 23 milionů korun. Peníze mizely z jejího účtu za fiktivní přepravy nebožtíků sanitkami...|X|Článek
Z podnětu obou obžalovaných, ale i státního zástupce tak soud zrušil verdikt brněnského krajského soudu z loňského 16. ledna, který Litteru poslal na 6,5 roku za mříže a Kozelka na 3,5 roku. Hrozilo jim až deset let vězení. Oba muži musí také pojišťovně zaplatit způsobenou škodu, Littera pak ještě pokutu tři miliony korun a Kozelek pokutu milion korun.
Littera se jednání u vrchního soudu nezúčastnil, omluvil se ze zdravotních důvodů. Vinu od začátku popíral. „Podvod se stal, ale ne mým zaviněním. Jediné, čeho jsem se ve věci dopustil, je nedbalost. Za tu jsem byl také z práce propuštěn. Podvod mělo zachytit smluvní oddělení ministerstva. Asi tam ale nefungovaly řádně kontrolní mechanismy,“ uvedl v písemném vyjádření, které zaslal vrchnímu soudu. U toho požadoval zproštění obžaloby, případně nižší, podmíněný trest.
Kozelek připustil, že peníze na jeho účet chodily. Věřil prý ale Litterovi, který mu měl říct, že jde o zdravotní dotaci pro jeho saunu. Také on se domáhal zproštění obžaloby. Odvolal se i žalobce, jenž naopak chtěl pro oba obžalované přísnější tresty.
„O tom, co se dělo, není pochyb. Vina obžalovaných byla prokázána. Z pojišťovny odcházely léta peníze na stejný účet. Změnilo se za tu dobu jen to, že prvotní Litterův komplic zemřel a v roce 2016 ho nahradil Kozelek. Proto byl části obžaloby týkající se období předtím zproštěn. Trestná činnost páchaná do té doby se mu neprokázala,“ vysvětlil předseda senátu Vrchního soudu v Olomouci Aleš Vašků.
Podmíněný trest pod spodní hranicí základní sazby, která činí pět let, u Kozelka označil za postačující. „To proto, že je spojen s peněžitým trestem. Navíc se i doznal,“ podotkl. U Littery byla situace, jak dále konstatoval, podstatně složitější. „Převažovaly u něj přitěžující okolnosti. Páchal trestnou činnost roky, systém vybudoval, garantoval, zneužíval mrtvých duší, způsobil škodu velkého rozsahu. Je ale těžce nemocný. Trpí spoustou chorob, má i sníženou pohyblivost a také zavedený katetr kvůli onemocnění ledvin. Je tedy na místě určitá lidskost,“ dodal Vašků.
Systém, který vymyslel expert zdravotní pojišťovny na proplácení nákladů přepravy pojištěnců Littera, fungoval jednoduše. Littera zneužil nadstandardního oprávnění v informačním systému Zdravotní pojišťovny Ministerstva vnitra a umožňoval proplácení fiktivní přepravy mrtvých pojištěnců. Pacienty přitom měla vozit soukromá záchranná služba, která ale už od roku 2007 nefungovala.
Platby chodily na účty životního partnera někdejšího majitele sanitek, který ale v roce 2016 zemřel, a právě nynějšího provozovatele brněnské gay sauny Kozelka. Takto z pojišťovny zmizelo mezi roky 2007 a 2020 přes 23 milionů korun.|E|
|T|Ceny Thálie dostanou Petr Nárožný, Jaroslava Kretschmerová nebo Rosťa Novák ml. A kdo má nominaci?|D|17.9. 15:30|P|Seznam oceněných i nominace pro letošní 33. ročník oznámila pořádající Herecká asociace. Ceremoniál s udílením cen se uskuteční v sobotu 3. října v Ná...|X|Článek
Ceny Thálie se udílejí za výjimečné jevištní výkony v oborech činohra, opera, balet, tanec a pohybové divadlo, muzikál, opereta a jiné hudebně-dramatické žánry a alternativní divadlo. I letos budou oceněni také umělci za celoživotní mistrovství. Během slavnostního večera bude vyhlášeno celkem dvacet laureátů.
Ocenění za celoživotní mistrovství v oboru činohry dostanou Petr Nárožný, Zdena Herfortová a Jaroslava Kretschmerová, v oboru opera to bude Luděk Vele a v kategorii balet, tanec a pohybové divadlo Nelly Danko.
Asociace dále informovala, že Cenu Thálie za šíření divadelního umění dostane principál divadla Ungelt, letošní osmdesátník Milan Hein, a Cenu pro mladého umělce či umělkyni do 33 let v oboru činohry si už z tiskové konference odnesla Simona Lewandowska. Cenu pro zahraničního umělce letos získá Emil Horváth. Mimořádně bude letos udělena i Cena Thálie za dlouhodobé působení v oblasti moderního pohybového divadla pro Rostislava Nováka ml.
Cenu České akademie divadelníků, která se udílí mezioborově za mimořádný přínos českému divadelnímu umění, letos dostane herec, muzikant a dlouholetý člen Studia Ypsilon Miroslav Kořínek.
Nominaci na Cenu Thálie v oboru činohra mají Pavla Beretová za roli Hedy Tesmanové v inscenaci Heda Gablerová, kterou uvádí Národní divadlo. Ve stejné kategorii je nominována také Markéta Holcmanová za titulní roli v inscenaci Nora, která je dílem Henrika Ibsena, stejně jako Heda Gablerová; Noru uvádí Městské divadlo Zlín.
Za roli Anny v inscenaci Komuna, uváděné v pražském Činoherním klubu, má třetí nominaci na ocenění za činohru Lucie Žáčková.
V mužské kategorii mají nominaci na Thálii v oboru činohra Stanislav Majer za roli v inscenaci Amadoka, kterou uvádí pražské Divadlo X10, Filip Kaňkovský za roli Dr. Jørgena Tesmana ve zmíněné inscenaci Heda Gablerová z pražského Národního divadla a Miloslav König za roli Karla Oveho v inscenaci Můj boj. Zamilovaný muž pražského Divadla Na zábradlí.
V oboru opera jsou mezi nominovanými Kateřina Kněžíková za titulní roli v inscenaci Káťa Kabanová a Magdalena Kožená za titulní roli v inscenaci Alcina. Obě představení uvádí Národní divadlo Brno. Mezi muži v téže kategorii je nominován Štefan Margita za roli Logeho v inscenaci Zlato Rýna uváděné v pražském Národním divadle.
V kategorii muzikál, opereta a jiné hudebně-dramatické žánry posbíraly nominace výhradně mimopražské scény. V ženské kategorii mají šanci na ocenění třeba Marie Křížová za roli Audrey v inscenaci Malý krámek hrůz, již uvádí Městské divadlo Kladno, mezi muži může bodovat držitel ceny Thálie z roku 2024 Lukáš Vlček za roli Javerta v inscenaci Les Misérables (Bídníci) uváděné v Městském divadle Brno.
V kategorii alternativní divadlo má nominaci Daniela Špinar za performerský výkon v divadelním stand-upu Dejte mi mikrofon, kabelku mám! nebo Miřenka Čechová za performerský výkon v inscenaci DVACETjedna, kterou uvádí soubor Spitfire Company.|E|
|T|Dvě exploze ve Frankfurtu poničily bar a kavárnu, policie zadržela podezřelého|D|17.9. 15:29|P|Ve Frankfurtu nad Mohanem ve čtvrtek časně ráno dvě exploze poničily kavárnu a bar, šlo zřejmě o výbušná zařízení. Nikdo neutrpěl zranění a policie za...|X|Článek
Podle policie nastaly exploze ve Frankfurtu kolem 4:20. Jedna před kavárnou na ulici Berger Straße a druhá před šíša barem o několik set metrů dál. Výbuchy poškodily vchod do obou podniků a roztříštily skleněné výlohy. Exploze u kavárny poškodila i několik budov v okolí a auto, píše zpravodajský web Tagesschau.
„Ta rána byla velice hlasitá,“ uvedla místní obyvatelka, která podle Tagesschau bydlí ve vedlejší ulici. Další svědkyně řekla, že bezprostředně po výbuchu zahlédla muže v mikině s kapucí, jak se skrývá ve vnitrobloku. Pak zavolala policii.
Už v neděli a v pondělí časně ráno ve Frankfurtu a v sousedním Offenbachu exploze výbušných zařízení poškodily bar, kavárnu a stánek a vchod obytného domu. V souvislosti s tím policie zadržela patnáctiletého podezřelého. Podle bulvárního deníku Bild šlo o občana Nizozemska.|E|
|T|Zkomplikují mírová jednání, reagoval Peskov na americké sankce|D|17.9. 15:27|P|Nové americké sankce namířené proti Rusku zkomplikují jednání o míru na Ukrajině. Ve čtvrtek to prohlásil mluvčí ruského prezidenta Vladimira Putina D...|X|Článek
„Uvalení některých dalších sankcí ze strany Spojených států samozřejmě nepochybně zkomplikuje snahy o nalezení mírového řešení situace na Ukrajině,“ prohlásil Peskov podle portálu Kommersant.
Reagoval na čtvrteční schválení nového balíku protiruských sankcí americkou Sněmovnou reprezentantů.
Dokument, jehož projednávání Peskov označil za nepřátelský krok vůči Rusku, počítá se sekundárními cly ve výši až 100 procent pro největší odběratele ruské ropy a plynu, jakož i se sankcemi proti ruským politikům, úředníkům, podnikatelům, bankám, energetickým projektům a plavidlům stínové flotily, jak připomněl web CBS.
Americký Senát protiruské sankce schválil už během srpna, nyní je musí podepsat prezident Donald Trump.
Rusko útočí na Ukrajinu už pátým rokem. Američané se snaží o zprostředkování příměří, ale zatím neúspěšně. Nepodařilo se jim přimět obě strany ani k ukončení vzájemných útoků na energetickou infrastrukturu, i když americký prezident Donald Trump tvrdil, že s tím souhlasily.
Moskva, která válku zahájila, se zatím k jejímu ukončení nemá a dál si dělá nároky na ukrajinské území a omezení jeho suverenity.
Tento týden se nechal slyšet ruský ministr zahraničí Sergej Lavrov, že Rusko nezastaví boje ani během případných mírových jednání o ukončení války na Ukrajině.|E|
|T|Investice se zhodnotila, je potřeba převést peníze. Podfukáři připravili ženu o statisíce|D|17.9. 15:22|P|Historka o zapomenuté investici vyšla podfukářům v případě devětašedesátileté ženy z Olomouce. Uvěřila, že zřejmě kdysi dávno investovala, a těšila se...|X|Článek
Seniorce zavolal cizí člověk, který jí sdělil, že kdysi dávno investovala. Peníze se za tu dobu zhodnotily a je potřeba je převést. Žena tomu uvěřila. Volající pak doplnil, že se s ní spojí investiční manažer, který ji provede celým procesem převedení zisku.
„Poté ji přes WhatsApp kontaktoval domnělý investiční manažer a poslal jí odkaz, přes který se měla zaregistrovat. Žena tak učinila a do formuláře vyplnila požadované osobní údaje. V odkazu byly vidět grafy a finanční výnos v amerických dolarech,“ informoval policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Následně se seniorce ozval další údajný manažer, s nímž měla řešit finální převod peněz. „Během hovoru ji přesvědčil, aby se přihlásila do svého internetového bankovnictví, kde měla provést jakousi autorizaci a změnit limity na účtech i platebních kartách,“ uvedl mluvčí.
Druhý den pachatel seniorce opět zavolal a požadoval další přihlášení do internetového bankovnictví s tím, že brzy bude mít peníze na účtu. „Přihlášení do bankovnictví se jí nepodařilo, načež ji kontaktovala banka, že má zablokovaný účet, protože jí z účtu bylo v několika transakcích odčerpáno přes 300 tisíc korun. Kromě odcizených finančních prostředků si pachatel ještě jménem poškozené vyřídil půjčku v zatím přesně nezjištěné výši,“ konstatoval Herzán.
V případě dopadení a prokázání viny hrozí pachateli za přečin podvodu a neoprávněného opatření, padělání a pozměnění platebního prostředku až osmiletý trest odnětí svobody.
„Nenechte se oklamat podvodníky, kteří vám budou vykládat příběhy o dávných investicích a přesvědčovat o tom, že vlastníte nějaké zapomenuté účty plné peněz. Pokud si nejste stoprocentně jistí vlastními investicemi, jedná se o podvod,“ poradil policejní mluvčí.
Jak se bránit?
- Nevěřte telefonátům o nečekaných penězích. Pokud vám někdo oznámí, že máte zapomenutý účet nebo naspořenou částku, kterou jste si sami nezřídili, berte to jako výrazný varovný signál.
- Ověřujte si totožnost volajícího. Ani člověk, který se představí jako bankéř nebo pracovník České národní banky, nemusí být tím, za koho se vydává. Hovor ukončete a instituci kontaktujte sami prostřednictvím oficiálních kontaktů.
- Nikomu nepředávejte platební kartu. Banka po vás nebude chtít, abyste kartu předali neznámému člověku, který si ji následně nahraje do svého telefonu. Stejně tak nikomu nedovolujte fotografovat nebo kopírovat údaje z karty.
- Nedovolujte cizím lidem manipulovat s vaším telefonem. Pokud vás někdo osobně navštíví a chce do telefonu instalovat aplikaci, přidávat platební karty nebo měnit nastavení, jeho požadavky odmítněte.
- Nenechte se zlákat vidinou snadného zisku. Podvodníci mohou nejprve nabídnout zdánlivě atraktivní částku, aby si získali vaši důvěru. Jakmile po vás začnou požadovat přístup ke kartám, účtům nebo telefonu, komunikaci přerušte.
- Při podezření okamžitě kontaktujte banku. Pokud jste někomu předali kartu, umožnili mu přístup k telefonu nebo zjistili neznámé transakce, neprodleně kontaktujte banku, nechte zablokovat karty a přístupy k účtům a událost oznamte Policii ČR.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Nejkulatější hotel světa? Na šířku má tři metry, vešla se do něj jen postel|D|17.9. 15:11|P|V Japonsku si připomínají 30leté výročí pokémonů. U této příležitosti se ve městě Tomakomai na ostrově Hokkaidó otevřel asi nejkulatější hotel světa v...|X|Článek
Za ubytovacím zařízením stojí společnost NOT A HOTEL, která nabízí přenocování ve velmi luxusních nemovitostech. Tentokrát se spojila s aplikací Pokémon Sleep, aby společně připomněly výročí příšerek, které získaly na popularitě i daleko za hranicemi Japonska. Informuje o tom server Euronews.
Místnůstka ve tvaru pokébalu láká na velké zakřivené akrylátové okno, ze kterého je výhled na jezírko a okolní přírodu. Uvnitř se nachází kruhová postel, klimatizace a osvětlení. Výrobci se přitom snažili využít každý centimetr prostoru. Speciálně pro kulatý interiér vznikla také matrace, v níž je ukryto 2350 kapesních pružin.
Zajímavostí jsou i posuvné dveře, které přesně kopírují zakřivení celé stavby. Designéři tak museli řešit nejen to, jak kouli co nejvěrněji přiblížit podobě pokébalu, ale také jak z ní udělat prostor, ve kterém se dá skutečně pohodlně strávit noc. Stavba má podle autorů představovat něco mezi architekturou a obřím produktem.
Not A Hotel reveals design for giant Poké Ball guest room in Japan:https://t.co/r7UGgWieSO pic.twitter.com/jvThjEyxQP
— Dezeen (@dezeen) September 15, 2026
Ani uvnitř ale nechybějí odkazy na svět pokémonů. Vedle pokoje se nachází prostor s koupelnovým zázemím, jehož obklady jsou inspirované barvami Snorlaxe, příšerky, která nemá problém usnout kdykoli a kdekoli. Návštěvníci si také budou moci na tabletu vybrat svého oblíbeného pokémona. Po zhasnutí se následně změní osvětlení interiéru podle jejich volby.
Projekt ovšem není jen oslavou třiceti let Pokémonu. Připomíná také třetí výročí aplikace Pokémon Sleep, která je zaměřená na sledování spánku. A právě jen Japonci, kteří tuto aplikaci využívají, se mohou o pobyt v hotelu ucházet.
Celkem bude v soutěži vylosováno deset dvojic, které získají bezplatné přespání na jednu noc, a to v termínu mezi 8. a 18. říjnem. Na běžnou hotelovou rezervaci tak tentokrát mohou návštěvníci zapomenout.|E|
|T|Polsko opevňuje hranice. Vojáci už se dali do práce|D|17.9. 15:07|P|Polsko začalo po nedělním průniku ruských dronů na své území posilovat zabezpečení hraničních přechodů s Ukrajinou. Do oblasti vyslalo vojáky, kteří v...|X|Článek
„Poslední dny ukazují, že kroky Ruska ohrožují bezpečnost celé Evropy. Vojáci 18. ženijního pluku již plní úkoly, díky nimž budou posílena stanoviště a infrastruktura v blízkosti polsko-ukrajinské hranice,“ oznámil už v úterý Kosiniak-Kamysz na sociální síti X.
Opevňování hranice probíhá v rámci projektu „Východní štít“. Příslušníci polského 4. a 18. ženijního pluku stavějí například ochranné bariéry tvořené ocelovými mřížemi a pytlovinou, která se plní pískem.
Pomáhají také pohraničníkům při stavbě pozorovatelen a stanovišť nedaleko hraničních přechodů v Dorohusku, Medyce a Korczowé, podotkl Polský rozhlas. Dodal, že dokončení prací na prvně jmenovaném přechodu oznámil ve středu polský ministr vnitra Marcin Kierwiński.
Żołnierze 4 i 18 Pułku Saperów realizują zadania w ramach #TarczaWschód, związane z budową umocnień granicznych z wykorzystaniem zestawów fortyfikacyjnych HESCO Bastion 🛡️.
✔️ Prowadzą również działania w zakresie wsparcia inżynieryjnego na rzecz Straży Granicznej, obejmujące… pic.twitter.com/fQT9eJ3P1F
„Velitelé hraničních přechodů dostali rozkaz rozmístit přilby a vesty do kontrolních stanovišť. Jakmile bude vyhlášen poplach, jsou pro pohraničníky připravené k použití. Také jsme označili místa úkrytů,“ prohlásil také během nedělního brífinku za účasti polského premiéra Donalda Tuska generál pohraniční stráže Jacek Szcząchor.
Tusk také v neděli u ukrajinsko-polské hranice řekl, že provoz tamních hraničních přechodů bude mít v následujících měsících „speciální povahu“.
Jde o reakci na dronové útoky, které Rusko v neděli podniklo na ukrajinské straně hranice. Jeden z bezpilotníků zasáhl vlak jedoucí z Kyjeva do Varšavy ve stanici Jahodyn zhruba dva kilometry od hranice. Další dron trefil čerpací stanici necelý kilometr od hraničního přechodu Jahodyn-Dorohusk. Obojí se obešlo bez zranění. Krátce před útokem ve stanici Jahodyn zastavil i vlak, kterým cestovali bezpečnostní poradci z různých zemí EU nebo britský expremiér Boris Johnson.|E|
|T|Lupič na Karvinsku proniká do bytů skrz okenní ventilace|D|17.9. 15:05|P|Po lupiči, co proniká do domů a bytů prostřednictvím okenních ventilací, pátrají kriminalisté z Karvinska. Zloděj bere lidem, co mu pod ruce přijde, u...|X|Článek
Případů vloupání, kdy pachatel použil tento postup, evidují policisté na Karvinsku od konce července několik.
„Pachatel si vybere byt v přízemí či prvním patře, v jednom případě mu cestu ulehčilo lešení. Do bytů vždy vnikl přes okna, která byla otevřená na ventilaci. Stopku mu nedalo ani síto proti hmyzu, to jednoduše odstranil,“ popsala policejní mluvčí Nikol Bočková.
Na své loupeživé výpravy se zloděj vydává kdykoliv. „Denní doba nebyla pro pachatele nijak podstatná, do bytů vnikl i v noci, když nájemníci spali,“ potvrdila s tím, že z bytů si zloděj odnesl peněženky s finanční hotovostí, kabelky, šperky, mobilní telefony, obuv nebo třeba také elektrokoloběžku.
Policie nabádá veřejnost, aby uzavírala i okna otevřená na ventilaci. A to jak při odchodu z domu, tak v nočních hodinách.|E|
|T|Vloupávali se k seniorům, pro ránu nešli daleko. U soudu se lupiči z Brna jen culili|D|17.9. 15:05|P|Ve vězení jsou víc než doma. A následující roky se na svobodu jen tak nepodívají. Řeč je o dvou protřelých kriminálnících z Brna, kteří si živobytí ob...|X|Článek
Dušan Čonka si se žalobcem Petrem Bejšovcem dohodl za větší počet loupeží trest 6 let a sedm měsíců vězení, k tomu jej čekají ještě další dva roky za předchozí prohřešky. Daniel Horváth souhlasil s trestem 6,5 roku.
Čonka se při přednesu textu dohody na Horvátha uculoval, nechybělo ani mrkání na velký počet známých či příbuzných v soudní síni, mezi nimiž byly děti zjevně školou povinné.
U některých akcí dvojici asistovala ještě Barbora Holubová, která si domluvila dvouleté vězení, k tomu si odpyká ještě dalších deset měsíců za předchozí činy. Pouze jeden skutek měla na svědomí Kristýna Čonková. Ta si odnesla podmínku a už před soudní síní si dokola za bedlivého dozoru příbuzných nacvičovala, co řekne: „Je mi to líto, chtěla bych se omluvit.“
Útočili na seniory, u soudu litovali
Lupiči se neštítili vybírat si slabší oběti, zejména seniory. A nezacházeli s nimi v rukavičkách.
„Násilně vnikli do bytu seniorky, opakovaně po ní požadovali peníze, udeřili ji a byt prohledali. Odcizili finanční hotovost, šperky a další věci. Poškozené způsobili majetkovou škodu a zranění,“ popsal žalobce jeden z útoků v Brně z loňského srpna.
Podobně agresivně se Čonka s Horváthem chovali i v dalších případech. „Dne 23. 8. 2025 násilím vstoupili do bytu seniorky, povalili ji na zem, vyhrožovali jí usmrcením a požadovali vydání peněz. Odcizili finanční hotovost, šperky, doklady, platební kartu, mobilní telefon a další věci. Poškozené způsobili zranění, vysokou majetkovou škodu a těžkou újmu na zdraví v podobě závažné psychické poruchy,“ zapsal státní zástupce.
„Chci se omluvit poškozeným, byl jsem v nelehké situaci,“ řekl u soudu Čonka, který byl krátce před útoky propuštěn z vězení, kde si odpykával trest za různé předcházející prohřešky. „Je mi to líto,“ přidal podobně nedůvěryhodně Horváth, taktéž ostřílený kriminálník, který byl naposledy v roce 2019 odsouzen za loupež k 5,5 rokům vězení. „Byla jsem pod vlivem drog, omlouvám se,“ zakončila defilé kajícníků Holubová.
Senát v čele s Milošem Žďárským pak dohodu schválil. „Tresty jsou z našeho pohledu adekvátní,“ uzavřel případ soudce. Státní zástupce i všichni odsouzení se na místě vzdali práva odvolání, tresty jsou tak pravomocné.|E|
|T|Barcelonu a Valencii zasáhly bleskové povodně|D|17.9. 14:55|P|Pobřeží východního Španělska zasáhly ve středu mimořádně silné bouřky s přívalovými dešti. Řada míst včetně Barcelony a Valencie hlásila bleskové povo...|X|Článek
Jednalo se o výraznou srážkovou epizodu spojenou s rychlým rozvojem bouřkové aktivity podél východního pobřeží Španělska. Největší nebezpečí představovaly intenzivní a opakované lijáky, před kterými meteorologové vydali nejvyšší červený stupeň výstrahy.
Velmi vážná situace panovala v provincii Barcelona, zejména v oblasti Garraf. V Canyelles spadlo 85,6 milimetru deště za tři hodiny a v Sant Pere de Ribes dokonce 57,4 milimetru za pouhých třicet minut. Intenzivní srážky způsobily na řadě míst bleskové povodně.
Podle agentury Reuters úřady hlásily rozsáhlé narušení provozu v celé metropolitní oblasti, včetně uzavírek silnic, zpoždění dopravy a rušení letů přímo v Barceloně. V oblasti Garraf zemřel jeden člověk poté, co voda strhla jeho automobil do rozvodněného toku. V Sitges zase záchranáři evakuovali 270 lidí z kempu.
Silné deště se nevyhnuly ani Valencii a okolí, které v roce 2024 postihly katastrofální povodně. Srážkové úhrny zde byly ještě vyšší. Několik stanic naměřilo přes 100 milimetrů deště a v L'Elianě spadlo 70 milimetrů za pouhých 30 minut.
Dopady na městskou oblast Valencie byly značné. Došlo například k uzavření letiště, zastaven byl také provoz metra a zaplavena byla řada silnic a tunelů. Na poslední chvíli musel být odložen také zápas nejvyšší fotbalové ligy mezi Levante a Athleticem Bilbao.
Metrovalencia ahora. pic.twitter.com/Xj3tGBPrFV
— Javi Prats 🦎 (@jaavii_023) September 16, 2026
Prohřáté moře zesiluje přívalové deště
Bouřky na řadě míst doprovázely také kroupy o průměru přes dva centimetry a silné nárazy větru o rychlosti kolem 90 km/h. Výrazná byla rovněž blesková aktivita.
Bouřky pokračují i ve čtvrtek. Dopoledne zasáhly provincii Murcia, kde AEMET znovu vydal červenou výstrahu. Další vlna bouřek se očekává odpoledne.
Četné bouřky se tvoří v oblasti východního španělského pobřeží v souvislosti se zvlněnou studenou frontou, která zároveň ukončila mimořádná zářijová vedra. Výrazně nestabilní atmosféra se zde setkává s teplým a velmi vlhkým vzduchem od Středozemního moře.
Právě velmi teplé Středozemní moře přispívá k množství vlhkosti dostupné pro bouřky. Teplota jeho hladiny zůstává výrazně nadprůměrná a lokálně dosahuje až 28 °C. Teplejší voda podporuje výpar a zvyšuje množství vodní páry v atmosféře, což může přispívat k intenzivnějším přívalovým srážkám.|E|
|T|Jedovatý krém stačí přejmenovat a dál se prodává na Amazonu i Temu|D|17.9. 14:51|P|Slibuje světlejší pleť během několika dnů, stojí pár dolarů a ve složení není o rtuti ani slovo. Zakázané kosmetice s jedovatým kovem se přesto daří v...|X|Článek
Právě tak se na indickém Amazonu prodával krém Chandni od pákistánské firmy SJ Enterprises, před nímž už dřív varovaly americké úřady. V nabídce se z něj stal blíže neurčený rozjasňující krém a skutečný název na obrázku nebyl čitelný.
„Zesvětlující účinek se dostaví během několika dnů, mnohem dřív než u povolených látek,“ vysvětlil toxikolog Winston Morgan z University of East London agentuře Reuters. Rtuť blokuje tvorbu melaninu, tedy pigmentu určujícího barvu kůže, navíc je levná a snadno se míchá do krémů.
Zesvětlování pleti je miliardový byznys rozšířený hlavně v Asii, ale i v Africe a Karibiku. Na rozdíl od Evropy a USA, kde je trendem opálená kůže, tam poptávku živí tradice, podle níž světlejší pokožka znamená krásu, prestiž i lepší vyhlídky na práci a sňatek.
I v českých verzích zmíněných internetových tržišť jsou ale bělicí či zesvětlující krémy běžně dostupné.
Reportéři Reuters si několik takových krémů a mýdel objednali bez větších potíží, žádný z nich rtuť na obalu nepřiznával. Sami je laboratorně netestovali, stejné výrobky ale dřív prověřily americké nebo britské úřady.
Znát je to i na ceně. Přípravky s povolenou kyselinou kojovou, která rovněž omezuje tvorbu kožního pigmentu, stály podle americké studie v průměru skoro 25 dolarů za unci, tedy 28 gramů. Podezřelé krémy od Reuters vyšly zhruba na čtvrtinu.
Prodraží se ale později. Rtuť se vstřebává kůží a může poškodit ledviny, mozek i nervovou soustavu a nemusí ohrozit jen člověka, který se krémem maže. Může se uvolňovat do vzduchu a kontaminovat oblečení nebo povlečení. Popsané jsou i otravy dalších členů domácnosti, včetně dětí.
Výrobci jed na obalu neuvádí
Newyorský zdravotní úřad laboratorně prověřil 197 kosmetických výrobků. Rtuť našel v 56 z nich, u 33 přesáhlo její množství povolený limit, u 11 dokonce víc než desetitisíckrát. Na etiketě ji přitom uvádělo jen sedm přípravků.
Amazon, Temu i TikTok tvrdí, že takové zboží zakazují a po upozornění Reuters slíbily nabídky odstranit. Boj s prodejci ale připomíná hru na krtka. Jedna nabídka zmizí a jiná vzápětí vyskočí pod novým názvem nebo prodejcem. Francouzské úřady nechaly 28. srpna stáhnout krém Parley Goldie, o tři dny později byl k dostání na belgickém Amazonu.
„Část problému spočívá v obchodním modelu těchto platforem. Dlouho tvrdily, že jsou jen prostředníkem a neodpovídají za to, co mají na stránkách externí prodejci,“ uvedla právnička Rachel Doughtyová, jejíž kancelář vedla s Amazonem desetiletý spor.
Situaci by mohla zlepšit chystaná celní reforma EU. Tržiště budou nově ručit za bezpečnost zboží, které přes ně míří do Evropy. Od července 2026 reforma ruší bezcelní limit 150 eur a zavádí clo tři eura na položku.
Platformy jako Temu tak získají status dovozce a přímou odpovědnost za toxické výrobky, za porušení pravidel jim hrozí pokuty až šest procent z dovozu do EU nebo úplné zablokování dodávek. Kontroly má zefektivnit nové Celní datové centrum a unijní celní úřad v Lille.|E|
|T|Janáčkovy fanfáry na břehu Svratky zahájí první ročník festivalu Náplavka Open|D|17.9. 14:48|P|Na brněnské náplavce se od čtvrtka do soboty uskuteční první ročník festivalu Náplavka Open. Během tří dnů nabídne hudební program, gastronomii i akti...|X|Článek
Radnice na přípravě programu spolupracuje se třemi provozovateli, kteří na nábřeží fungují od začátku léta.
„Páteční odpoledne věnujeme rodinám s dětmi. Připravená bude zábavná stezka, malování na obličej či možnost nechat si změřit tělesnou kondici. Sobota pak bude patřit hudebním koncertům, při nichž vystoupí například zpěvák IAM Oskar či skupina Krab. Po celou dobu budou mít podniky připravenou speciální nabídku, včetně grilování či venkovních barů,“ popsala za provozovatele podniků na náplavce Lucie Lilien Daňková.
Program Náplavka Open začne ve čtvrtek v devatenáct hodin koncertem Filharmonie Brno, která zahraje na mole u řeky Svratky pět skladeb. Zazní například Fanfáry ze Sinfonietty od Leoše Janáčka, tři části z Vodní hudby od Georga Friedricha Händela či Malá noční hudba od Wolfganga Amadea Mozarta.
Městská část Brno-střed zároveň finišuje s otevřením posledního podniku, kterým bude kavárna nad řekou Svratkou. Návštěvníkům se otevře na přelomu září a října.|E|
|T|Dvojice fanoušků hrozila 14letému chlapci zbitím, pak ho oloupila o fotbalovou šálu|D|17.9. 14:40|P|Moravskoslezští kriminalisté specializující se na divácké násilí a extremismus zahájili trestní stíhání dospělého muže a mladistvého, kteří vyhrožoval...|X|Článek
K loupeži došlo letos v dubnu před zápasem dvou prvoligových klubů. O trestním stíhání informovali policisté ve čtvrtek. Město, kde k útoku došlo, ani kluby nespecifikovali. Podle ČTK byli útočníky fanoušci Baníku Ostrava.
Chlapec čekal na své kamarády v jednom z obchodů, když k němu přišli dva mladíci v oblečení fanoušků klubu soupeře a začali se s ním bavit. Hoch chtěl odejít, dvojice, která byla jasně v přesile, mu v tom ale zabránila.
„Požadovali po něm okamžitě jeho klubovou šálu. Nezletilý chlapec se ale k tomu neměl. Tehdy ještě neznámí pachatelé mu měli proto začít dokonce vyhrožovat násilím, včetně surového zbití. Nakonec mu šálu násilím vytrhli a z místa odešli,“ uvedla krajská policejní mluvčí Soňa Štětínská.
Obvinili 25letého a 16letého mladíka
Kriminalisté se ihned po oznámení pustili do intenzivního prověřování případu. „Ještě v ten samý den se jim podařilo dohledat a zajistit odcizenou šálu. Zjistili také informace, které je jasně navedly ke konkrétním podezřelým,“ doplnila policejní mluvčí.
Kriminalisté pak na základě zadokumentovaných skutečností zahájili trestní stíhání 25letého muže pro zvlášť závažný zločin loupeže a 16letého muže pro loupež.
„Oba je možné označit jako aktivní fanoušky konkrétního fotbalového klubu. Staršímu hrozí trest odnětí svobody na dva až deset let, u mladšího se trestní sazba snižuje na polovinu,“ shrnula Štětínská.|E|
|T|Exkluzivní průzkum: Lásku lidé v Praze znají nejlépe, ale volit ho nechtějí|D|17.9. 14:38|P|Když se lidí zeptáte, jaké znají kandidáty na pražský magistrát, nejvíc si jich z hlavy vzpomene na Václava Lásku (SEN 21). Ukázal to aktuální průzkum...|X|Článek
Podle politické analytičky NMS jsou dva důvody Láskovy známosti. „Je dlouholetý senátor, takže start neměl od nuly. Zároveň na něj velmi sázejí i v kampani Praha a Láska, takže je lidem stále na očích,“ popsala politická analytička NMS Tereza Friedrichová.
Lidé měli v průzkumu za úkol vyjmenovat pražské špičky, aniž by jim jména někdo napověděl. Na lídra SEN pro Prahu a obhajujícího senátora vzpomnělo 34 procent Pražanů. Těsně za ním skončil Portlík s 33 procenty.
Podle politologa Lukáše Jelínka může být vysoká známost Lásky výsledkem toho, že za sebou nemá silnou stranu. „O to víc se musí snažit být vidět na veřejnosti, ať už osobně, nebo v podobě billboardů.“
Na druhou stranu ale senátor už těžko proměňuje známost na skutečnou podporu. Podle zářijového průzkumu NMS volbu jeho hnutí zvažuje jen každý desátý pražský volič.
Na Petra Hlaváčka (STAN) i Adama Scheinherra (Praha Sobě) si vzpomnělo okolo třiceti procent lidí. Okolo dvaceti procent uvedlo Terezu Nislerovou (Piráti) a Jana Hušbauera (ANO). Třináct procent voličů si vzpomnělo na Kláru Sovovou (Motoristé), jedenáct procent na Milana Urbana kandidujícího v čele SPD.
Ukázalo se také, že voliči s výjimkou Prahy Sobě, Spolu a SEN 21 si spíše vybaví kandidáty jiných stran než té, kterou podporují. U fanoušků STAN to byl Láska, u Pirátů Scheinherr a u ANO zase Portlík.
Podle Jelínka je obecně nízká známost výsledkem toho, že v Praze chybí výrazné tváře. „Navíc v řadě stran došlo ke střídání lídrů, nebo je povedou jiní lidé než v minulých volbách. To se projevuje tím, že si lidé sami na kandidáty nevzpomenou,“ vysvětlil.
Na špici podpory je to těsné
Částečně se pořadí proměnilo, když výzkumníci dotazovaným ukázali konkrétní jména a měli říct, jestli je znají.
V „podpořené znalosti“ skončil první Hlaváček se 72 procenty. Portlík získal 71 procent, Scheinherr 68 procent, Láska 67 procent a Hušbauer 65 procent. Těsně za nimi skončila Nislerová (64 procent) a s odstupem Urban (59 procent) a Sovová (58 procent).
Od červnového průzkumu NMS si nejvíce polepšil Portlík. „Jeho neznámost klesla z 37 procent na 29 procent. Výrazně se zlepšila i Nislerová (ze 42 na 36 procent) a Petr Hlaváček (z 32 na 28 procent),“ popsala agentura. Ostatním lídrům známost rostla méně.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby v roce 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři|E|
|T|Až 41 % českých řidičů by mohlo snadno přejít na elektromobil, tvrdí průzkum|D|17.9. 14:36|P|Podle průzkumu společností E.ON a Volkswagen by 40,9 procenta českých řidičů mohlo přejít na elektromobil, aniž by museli výrazně změnit svůj životní ...|X|Článek
Zatímco v EU tvoří bateriové elektromobily až 20,7 procenta nově registrovaných vozů, v Česku je to zhruba 6,5 procenta.
Společný průzkum společností E.ON a Volkswagen mezi českými řidiči přitom ukazuje, že hlavní roli může hrát nedostatek osobních zkušeností s elektromobily a zbytečné obavy.
Z průzkumu vyplynulo, že osobní zkušenost s řízením elektromobilu mělo jen 14 procent dotázaných řidičů, celkem 73 procent si ho však chce vyzkoušet a pouze 6 procent mělo vůči elektromobilům jasně odmítavý postoj.
„Na průzkumech okolo elektromobility, které si dlouhodobě děláme, vidíme jasný trend. Češi sice stále patří k nejvíce rezervovaným národům v Evropě i světově, zároveň ale poslední dobou výrazně ubývá vyložených odmítačů,“ říká Helena Švejdová, jednatelka E.ON Drive Infrastructure.
Na základě způsobu využívání vozu průzkum rozdělil dotázané řidiče do šesti skupin. Téměř 29 % tvořili takzvaní regionální pendleři, kteří se nejčastěji pohybují v rámci svého regionu. Dalších 12 procent pak tvořili městští řidiči, používající auto zejména na krátké trasy po městě a jeho okolí.
Právě tyto dvě skupiny, které společně představují 40,9 procenta řidičů, by přitom podle průzkumu mohly přejít na elektromobilitu s minimálními nároky na změnu návyků.
Dalších 45,2 procenta řidičů by pak mohlo elektromobily využívat bez větších omezení při pravidelném nabíjení doma, v práci či na jiném dostupném místě. Pouze necelé jedno procento řidičů pravidelně absolvuje dlouhé dálniční trasy, které by už vyžadovaly specifický přístup k plánování.|E|
|T|ČNB ponechala hlavní úrokovou sazbu na 3,75 procenta|D|17.9. 14:34|P|Zářijové zasedání České národní banky (ČNB), na kterém radní rozhodovali o úrokových sazbách, skončilo bez překvapení. Hlavní dvoutýdenní repo sazbu c...|X|Článek
„Bankovní rada vyhodnotila, že zvýšení sazeb na červnovém jednání vedlo prozatím k dostatečnému zpřísnění finančních podmínek,“ prohlásil Michl. Na příštím jednání se podle něj bude banka rozhodovat mezi stabilitou a růstem úrokových sazeb.
Podle analytiků může centrální banka sazby letos zvýšit. Další příležitost k tomu bude mít 5. listopadu, kdy budou radní o sazbách jednat znovu, případně pak 17. prosince.
„Vzhledem k očekávanému zesílení inflace čekáme ještě zvýšení sazeb v listopadu,“ uvedl Jiří Polanský, ekonom České spořitelny. „Trh zůstává ve svých očekáváních více agresivní, když nyní čeká vrchol repo sazby na 4,50 až 4,75 procenta. Takový scénář se nedá vyloučit, pokud by inflace příští rok překvapila silně směrem nahoru,“ dodal.
Bankovní rada ponechala na stávající úrovni také lombardní a diskontní úrokovou sazbu. Lombardní sazba, za kterou si obchodní banky mohou půjčit u centrální banky peníze proti zástavě cenných papírů, činí 4,75 procenta. Diskontní sazba, na kterou jsou například navázána penále za nesplácené úvěry, činí 2,75 procenta.
Naposledy centrální banka sazby zvýšila v červnu. Hlavní sazba tehdy stoupla o čtvrt procentního bodu na současných 3,75 procenta. Šlo o první zvýšení po čtyřech letech, kdy sazby naopak postupně klesaly. Rada to zdůvodnila hlavně přetrvávajícími riziky rychlého růstu mezd, cen služeb a nemovitostí.
Dalšímu zvýšení úrokových sazeb ve zbytku roku nahrává očekávaný vývoj inflace. V srpnu činila podle dat Českého statistického úřadu 1,9 procenta. Byla tedy těsně pod dvouprocentním cílem centrální banky. Prognózy ale počítají s jejím dalším růstem.
Michl dodal, že ČNB je připravena zpřísnit svoji politiku, pokud se ukáže, že v ekonomice mohou nastat proinflační rizika.
Budoucí růst úrokových sazeb připustil v rozhovoru pro Novinky i radní ČNB Jan Kubíček. „Ke zpřísnění měnové politiky by mohlo dojít. I když dnes neumím říct načasování,“ prohlásil minulý týden.|E|
|T|Jako za covidu. Vlády musí začít jednat, aby ochránily veřejnost před AI, míní kanadský vědec|D|17.9. 14:33|P|S přibývajícím počtem zveřejněných případů, kdy AI obchází pravidla a dělá si věci po svém, narůstají i obavy, kam až může rebelování umělé inteligenc...|X|Článek
Bezpečnostní krize, která se s přibývajícími odhalenými případy AI rebelování prohlubuje, podle Bengia výrazně zvyšuje pravděpodobnost, že vlády budou nuceny nějak zakročit.
„Zkuste si vybavit, jak rychle vlády jednaly na počátku pandemie covidu v roce 2020, když si uvědomily, že veřejná bezpečnost, ale i jejich vlastní budoucnost a demokracie jsou v ohrožení. Ve spojení se současným stavem AI by člověk očekával, že budou jednat rychle. Myslím, že se k tomu bodu rychle blížíme,“ uvedl pro server Guardian srovnání bezpečnostní AI krize a covidu.
Během posledních měsíců nejen mezi širokou veřejností, ale i odborníky a vedoucími pracovníky AI firem narůstá znepokojení ohledně potenciálních hrozeb špičkových výkonných systémů umělé inteligence. Vše na základě přiznání velkých společností, včetně Anthropicu nebo OpenAI, jak moc se jejich systémy mohou vymknout kontrole.
Skeptikům se regulace nezdá
Existuje ale i velká skupina lidí, kterým se „vynucované“ výzvy o zpomalení vývoje AI příliš nelíbí. Podle nich jde o příklad tzv. regulačního zajetí, kdy velké dominantní firmy ve výsledku ovládnou tvorbu pravidel a zákonů ve spojení s AI.
Právě podobné společnosti teď tlačí na vlády, aby zavedly bezpečnostní režimy. To ale ve výsledku jen zvýší náklady menších firem na to, aby byly schopny konkurovat velkým podnikům.
Podle nich rovněž nucené regulace ze strany AI gigantů zastiňují naléhavější problémy spojené s AI – například dopad umělé inteligence na díla chráněná autorským zákonem nebo na lidská práva.
Bengio však argument, že jsou snahy o regulaci ze strany velkých AI firem projevem regulačního zajetí, odmítá. Chápe obavy a potřebu zabránit, aby si pravidla psaly samotné velké korporace „na míru“, zrušení snah o regulaci ale podle něj není správným krokem. Tím by měl být nezávislý demokratický dohled a přísné mantinely určené vládami.
Navíc možné regulace podle něj dopadnou výrazně finančně právě na velké firmy, které vyvíjejí nástroje, proti nimž je regulace namířena, nikoli na malé vývojáře.|E|
|T|STAN před ODS a Motoristé mimo, potvrdil další průzkum|D|17.9. 14:28|P|Sněmovní volby by v září vyhrálo vládní hnutí ANO se ziskem 31,4 procenta hlasů. Na prvním místě se drží dlouhodobě. Druhé by skončilo hnutí STAN se 1...|X|Článek
Podle volebního modelu agentury Ipsos pro web Moravec.cz si STAN oproti modelu z letošního května polepšilo o zhruba dva procentní body, naopak ODS si o asi procentní bod pohoršila.
Zářijový výsledek ANO je s květnovým srovnatelný. Piráti by v září obdrželi 7,9 procenta hlasů a jejich podpora mírně klesla. Vládní SPD by získala 7,1 procenta, což je o zhruba procentní bod více než v květnu. Koaliční Motoristé by měli 4,5 procenta, podobně jako na jaře, a pod pětiprocentní hranicí by skončili i lidovci a TOP 09.
Umístění STAN na druhé pozici zaznamenaly v uplynulých měsících i volební modely dalších agentur.
„K přesunu dochází hlavně mezi opozičními stranami navzájem. STAN by dnes volila až čtvrtina lidí, kteří v roce 2025 volili koalici Spolu,“ uvedl Michal Kormaňák z agentury Ipsos. Podle politologa Petra Justa z Metropolitní univerzity Praha těží STAN ze široké základny úspěšných komunálních politiků před nadcházejícími komunálními a senátními volbami.
Podle Ipsos strany vládní koalice v součtu zaznamenaly od loňských voleb propad o zhruba šest procentních bodů.|E|
|T|František Kaván, tradičně vnímaný jako klasický krajinář, na výstavě v Jilemnici překvapuje|D|17.9. 14:16|P|Sto šedesát let letos uplynulo od narození Františka Kavána, který se 10. září 1866 narodil ve Víchovské Lhotě nedaleko Jilemnice. Z chudých poměrů se...|X|Článek
Expozice je současně připomínkou sedmdesáti let existence Galerie Františka Kavána, která je součástí muzea. Nejlepší díla z její sbírky, spolu s obrazy soukromých vlastníků či z kolekcí jiných muzeí a galerií, jsou nyní k vidění v šesti sálech jilemnického zámku až do 14. března.
„Vystaveny jsou malby, kresby, exlibris a další předměty, včetně básní, dopisů a fotografií,“ upozornil vedoucí muzea David Ulrych, který spolu se svým předchůdcem Janem Luštincem a historikem umění Michaelem Zachařem výstavu připravil.
A dodal, že zatímco ještě v šedesátých letech byl Kaván vnímán jako realistický krajinář, dnes je jeho obraz plastičtější. Proměny jeho témat souvisejí i se skutečností, že za svého života často měnil místa pobytu. V nich pak hledal nové náměty i vnitřní souznění s přírodou.
„S přírodou je Kavánova tvorba úzce spojena. Vedle rodných Krkonoš a Podkrkonoší maloval v Českém ráji, Železných horách, na Třeboňsku nebo ve Žďárských vrších. Jeho výtvarný vývoj přitom nebyl přímočarý,“ upozornil velký znalec Kavánova díla Jan Luštinec. A zdůraznil význam rozmanitosti, na kterou kolekce odkazuje.
„Ne jednotlivé obrazy, ale až celý vystavený soubor vypovídá o umělci, jeho vývoji, pocitech,“ dodal Luštinec.
Prakticky každé z Kavánových děl má svůj příběh. Ať už se týká jeho vzniku nebo osudu. Na výstavě návštěvníci například uvidí obraz Na vrcholu Kotle z roku 1891, mnoho dekád zapomenutý, považovaný za ztracený. „Existovala jen fotografie. A najednou se objevil v soukromé sbírce,“ upozornil třetí ze spoluautorů Michael Zachař.
„Náhody jsou někdy tak nápadné, že to ani nemůže být náhoda. Například špičkový obraz Na staré hoře. Přišla mi tehdy do ruky malá, nekvalitní fotografie, jestli ten obraz nechceme. Upoutal mě rok 1893, což je období řady kvalitních Kavánových děl. Jel jsem se podívat a zjistil jsem, že jde o nádherné plátno,“ zavzpomínal Luštinec.
A ještě upřesnil, že obraz kdysi patřil slovenskému básníkovi Janku Jesenskému a muzeum ho zakoupilo od sto dvouleté ženy z Bratislavy.
Otevření výstavy doprovodilo vydání publikace František Kaván – Sedmdesát let v galerii Krkonošského muzea v Jilemnici, která představuje sedmdesát umělcových obrazů.
K umění tíhl už od studií
Už během studií na gymnáziu v Hradci Králové jej zaujala díla Antonína Chittussiho a Julia Mařáka. V letech 1889–1896 studoval v Mařákově krajinářském ateliéru na pražské akademii, kde se setkal s řadou později významných českých malířů.
Ke Krkonoším se opakovaně vracel a právě zde vytvořil mnoho svých zásadních děl. V roce 1893, kdy získal stipendium Josefa Hlávky, například místo obvyklé zahraniční cesty zamířil do rodných Krkonoš.
O rok později vznikl slavný Podmrak, který byl později oceněn zlatou medailí na Světové výstavě v Paříži v roce 1900. Kaván po sobě zanechal rozsáhlé dílo. Známých je více než 2 000 obrazů a jeho práce jsou dodnes vyhledávány muzei, galeriemi i soukromými sběrateli.|E|
|T|Kraj pomůže s obnovou Rybářského pavilonu a muzea tradic Vlachovska|D|17.9. 14:13|P|Rybářský pavilon v Podzámecké zahradě v Kroměříži a Muzeum tradic Vlachovska se dočkají obnovy s pomocí Zlínského kraje. Hejtmanství přispěje na oprav...|X|Článek
„Kulturní dědictví není jen něco, na co se díváme v muzeu. Jsou to místa, která máme v krajině, chodíme kolem nich a která vyprávějí, jak se tady žilo,“ zdůraznil radní Zlínského kraje Ivan Láska (ANO).
„Proto má smysl zachraňovat jak významné památky, tak i tyto menší stavby, které jsou typické právě pro náš region. V obou případech teď pomůžeme tomu, aby se tyto příběhy neztratily,“ uvedl Ivan Láska.
„U Rybářského pavilonu v Podzámecké zahradě Arcibiskupského zámku v Kroměříži práce navážou na letošní obnovu terasy pavilonu. Právě při jejím rozebrání se ukázalo, že stav západního průčelí a litinové konstrukce vyžaduje další zásah,“ popsala mluvčí Zlínského kraje Soňa Ličková.
Klasicistní Rybářský pavilon je součástí Podzámecké zahrady, která spolu s Květnou zahradou a zámkem patří od roku 1998 na seznam světového dědictví UNESCO. Obnova západního průčelí má být dokončena v listopadu 2026.
Dalších 2,1 milionu korun kraj poskytne na záchranu, odborné rozebrání, přesun a obnovu roubené dřevěnice z vlachovické místní části Strže a tradiční sušírny ovoce z Loučky. Obě stavby jsou ve velmi špatném technickém stavu a bez včasného zásahu by mohly nenávratně zaniknout.
Po obnově se stanou součástí areálu Muzea lidové kultury a tradic Vlachovska a budou přístupné veřejnosti. Zachovají tak nejen podobu historických staveb, ale i připomínku toho, jak lidé na jižním Valašsku bydleli, hospodařili a zpracovávali ovoce. Na projektu dlouhodobě spolupracuje obec Vlachovice či spolek Dokopy.
Podpora dalším památkám
Nově schválené dotace jsou součástí dlouhodobé podpory kulturního dědictví Zlínského kraje. Jen z krajského programu na stavební obnovu a restaurování památek šlo v letech 2003 až 2026 na více než 1 326 projektů přes 161 milionů korun. V letošním roce kraj podpoří 54 projektů částkou 13,4 milionu korun.
Peníze letos míří například na obnovu kostelů v Napajedlech, Tečovicích nebo Loučce, zámku Dřínov, usedlosti Na Sihle ve Velkých Karlovicích, stodoly v Roštíně nebo zříceniny hradu Lukov. Kraj tak podporuje jak významné památky, tak stavby, které jsou součástí každodenního obrazu měst, obcí a krajiny. Vedle krajských dotačních programů jsou na obnovu památek využívány také evropské peníze. Z Integrovaného regionálního operačního programu se například obnovuje Arcibiskupský zámek v Kroměříži, vzniká nový areál Kolibiska ve Valašském muzeu v přírodě nebo se dokončily velké obnovy hradu Malenovice a Mikuláštíkova fojtství v Jasenné.|E|
|T|Zemědělci letos očekávají ztrátu 25 miliard|D|17.9. 14:13|P|Zemědělství letos podle odhadu Agrární komory ČR přijde na tržbách minimálně o 25,6 miliardy korun, původně odhadovala ztráty na 20 miliard korun. Kom...|X|Článek
„Takové sucho a vysoké teploty, jakým jsme čelili v letošním roce, nezažili ani pamětníci. Agrární sektor patří bezesporu k těm nejvíce zasaženým. S ohledem na dobíhající sklizeň se navíc mohou ztráty ještě zvyšovat,“ uvedl prezident Agrární komory ČR Jan Doležal.
Zemědělci se letos kromě tropických veder, kdy se teplota pohybovala okolo 40 stupňů Celsia, potýkali na jaře také s vlnou mrazů, která zasáhla některé plodiny ve fázi vegetačního vývoje. Na letošní úrodě se nepříznivě podepsaly i nepravidelné srážky.
Sucho a jarní mrazy se dotkly i ekonomiky chovů hospodářských zvířat, vzrostly totiž náklady na krmiva. Sklizeň porostů, ze kterých se vyrábějí krmiva, dosahovala místy 30 až 50 procent loňského průměru.
Nejvýraznější dopad odhaduje komora u obilovin, kde ztráty mohou činit přibližně 5,4 miliardy korun, a u olejnin, zejména řepky, kde se ztráty pohybují kolem 3,4 miliardy korun.
U krmných plodin na orné půdě, kukuřice na výrobu krmiva, luk a pastvin mohou zemědělci přijít o tři miliardy korun. U ovoce činí odhad škod 1,2 miliardy korun a u cukrové řepy 500 až 900 milionů.|E|
|T|Okamura zlehčuje své podnikání s plyšáky. Sám jim přitom dával napít ze sklenice džusu|D|17.9. 14:11|P|Předseda SPD Tomio Okamura tvrdí, že cestovku pro plyšáky vymyslela Česká televize pro reality show Den D, „aby se diváci bavili“. Ve skutečnosti se s...|X|Článek
„Cestovka pro plyšáky byla reality show Den D České televize a byl to projekt, který vymyslela Česká televize a poslali nám to do toho pořadu, abychom investovali, aby se diváci bavili,“ prohlásil Okamura v ČT poté, co mu šéf ODS Martin Kupka připomněl jeho někdejší podnikání.
Projekt Send Your Darling se v pořadu Den D skutečně objevil. Nepřišla s ním ale Česká televize, nýbrž tehdy dvacetiletý student Marek Hlávka. Okamuru a bývalou ministryni informatiky Danu Bérovou nápad zaujal a oba nabídli 150 tisíc korun za patnáctiprocentní podíl. S autorem nápadu si podali ruce a těšili se na spolupráci.
Jsem investor a neinvestuju pro srandu králíkům.
V únoru 2010 byla do obchodního rejstříku zapsána společnost Toy traveling. Mezi jejími společníky byli Okamura i Bérová, každý s patnáctiprocentním podílem. V rejstříku je u nich uveden vklad 30 tisíc korun. V té době navíc Okamura o projektu mluvil podstatně jinak než dnes.
„Skutečně nejde o žádný vtip, ale o reálnou cestovní kancelář,“ citoval jej v únoru 2010 Deník. Lidovým novinám zase řekl: „I když se nám někteří lidé smějí, já to myslím vážně a chci na tom i vydělat. Jsem investor a neinvestuju pro srandu králíkům.“
V reportáži jezdil s plyšáky metrem
Dochovaly se rovněž záběry z dobové reportáže Novinek, kdy Okamura jezdil po Praze s plyšáky metrem, v restauraci jim dával napít ze sklenice džusu a fotil je před turisticky atraktivními místy. Hračkám firma nabízela masáž či aromaterapii a plánovala expanzi do zahraničí. K tomu ale nikdy nedošlo.
Cestovka se později dostala do problémů. Mimo jiné proto, že tehdy účet společnosti neumožňoval přijímat platby v eurech, ačkoliv většina klientů byla ze zahraničí.
V roce 2011 už Okamura projekt označoval za „reality show“. Jako společník byl z obchodního rejstříku vymazán v srpnu téhož roku. Firma se později dostala do likvidace a v roce 2022 definitivně zanikla. Okamura se mezitím stal třetím nejvyšším ústavním činitelem.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.|E|
|T|Kvůli explozím na západě Ukrajiny vzlétly polské stíhačky|D|17.9. 14:09|P|Kvůli ruskému dronovému útoku na západ Ukrajiny šly ve čtvrtek do vzduchu polské stíhačky. Oznámilo to Operační velitelství polských ozbrojených sil. ...|X|Článek
„Armádní letouny začaly operovat v polském vzdušném prostoru. Pozemní systémy protivzdušné obrany a radiolokačního průzkumu byly uvedeny do stavu pohotovosti,“ oznámila armáda s tím, že jednala podle stanovených protokolů.
Podle armádního vyjádření byly tyto kroky čistě preventivní a měly zajistit bezpečí a ochranu polského vzdušného prostoru, píše server Ukrajinska pravda.
Terčem ruského útoku, který tuto polskou odezvu vyvolal, byla ukrajinská pohraniční Volyňská oblast. Podplukovník polské armády Jacek Goryszewski později médiím sdělil, že jeden z ruských dronů se zřítil nebo byl sestřelen jen čtyři kilometry od hranic.
„Dostal jsem další zprávu. Ruský útok na západ Ukrajiny skončil. Terčem zřejmě opět byla benzínová stanice stojící velmi blízko polské hranice, u Dorohusku. Došlo k velmi silnému výbuchu,“ uvedl ve čtvrtek odpoledne na tiskové konferenci polský premiér Donald Tusk
Kvůli ruskému dronovému úderu na západ Ukrajiny polské pohraniční oblasti vydaly varování před vzdušným útokem i ve středu. Letiště v Řešově a Lublinu kvůli středečním a čtvrtečním útokům přerušila provoz.|E|
|T|Pohonné hmoty dál zdražují, nafta skoro o padesátník|D|17.9. 14:08|P|Pohonné hmoty v Česku v uplynulém týdnu dál zdražovaly, tempo růstu cen ale v porovnání s předchozím týdnem, kdy ceny stouply téměř o dvě koruny, zpom...|X|Článek
Ceny benzinu se v posledních dnech podle dat CCS pohybují na nejvyšších hodnotách od léta 2022, u nafty od letošního dubna. V meziročním srovnání je nyní benzin o asi deset korun na litru dražší než před rokem, za naftu tehdy motoristé platili o zhruba 15 korun méně.
Pohonné hmoty zdražují v reakci na situaci na trhu s ropou, na němž se projevuje další eskalace konfliktu na Blízkém východě. Podle analytiků jsou nyní hlavním problémem vysoké marže rafinerií, které stoupají kvůli nedostatečným kapacitám na trhu.
Vláda o drahých palivech v minulých dnech jednala a rozhodla, že regulace zatím zavádět nebude. Zástupci vlády uvedli, že kabinet by zasáhl, pokud by byly ceny paliv v Česku zásadně vyšší než v okolních zemích.
V porovnání regionů nejdražší benzin natankují řidiči v Jihomoravském kraji, kde litr benzinu stojí průměrně 44,59 koruny. Nejdražší nafta je v Praze, litr tam prodávají průměrně za 48,69 koruny. Naopak nejlevnější benzin nyní natankují řidiči v Karlovarském kraji, kde je litr v průměru za 43,88 koruny. Nafta je nejlevnější v Ústeckém kraji, litr tam prodávají průměrně za 48,01 koruny.|E|
|T|Aspoň že to nebyla kobra. Turista objevil v thajském bazénu nezvaného hosta|D|17.9. 14:03|P|Bazén bývá v exotice poklidným a bezpečným útočištěm pro všechny, kteří mají obavy z moře. Turista v thajské Pattayi se u něj však setkání s vodním ži...|X|Článek
Když se chtěl turista Vjačeslav Koskin zchladit v bazénu u vily v thajském letovisku Pattaya, zjistil, že už jej okupuje nezvaný návštěvník. Záběry zveřejněné v úterý agenturou AP byly pořízeny na konci srpna.
Varan skvrnitý na nich napřed vlnivými pohyby plave pod vodou, následně vyleze a pokouší se projít posuvnými skleněnými dveřmi vily. Ty jsou ale zavřené, takže po chvíli zalezl do nedalekého křoví.
„V Thajsku se i bazén může náhle stát místem, kde narazíte na opravdového ještěra. Křičel jsem na něj, ať vyleze, pak v panice utekl do křoví a zmizel,“ popsal Koskin s tím, že se objevují čas od času a teď je právě jejich období. „Aspoň že to nebyla kobra,“ dodal s úlevou turista.
V angličtině je varan skvrnitý označován jako „water monitor“, protože žije v okolí vody. Jeho obvyklými útočišti jsou řeky, rybníky, kanály nebo močály. Je skvělý plavec a turisté jej mohou potkat i v moři, ačkoliv se nejedná o jeho domovské prostředí.
Varan skvrnitý se živí rybami, žábami, hady nebo ptáky, jejich vejci a dalšími živočichy. Je zároveň mrchožrout, který odstraňuje z prostředí uhynulé živočichy, a tím jej pomáhá udržovat čistší. Ve městech pojídá i odpadky.
Ačkoliv na člověka primárně neútočí, je jistější se od varanů, stejně jako veškerých divokých zvířat v neznámém prostředí, držet dál. V případě ohrožení může ještěr, dorůstající až několika metrů, použít zuby, drápy i silný ocas. Kousnutí je bolestivé a rizikové kvůli bakteriím vyskytujícím se v jeho tlamě.
Varanům skvrnitým se v Thajsku daří a jsou tam chráněni. Přirozeně se vyskytují v mnoha zemích jižní a jihovýchodní Asie.|E|
|T|Kiks s předvolebními billboardy SPD baví Liberec a Jablonec|D|17.9. 14:02|P|Předvolební vody na severu Čech rozvířila obyčejná chyba výlepové firmy. Lidé v Liberci a Jablonci nad Nisou se v těchto dnech baví na účet SPD, jejic...|X|Článek
Zatímco liberecký kandidát shlíží na cestující na jabloneckém autobusovém nádraží, jablonecký lídr pro změnu obsadil plochu na největším libereckém sídlišti v Rochlici. Omyl neušel nejen protikandidátům, ale i voličům.
„V zásadě je chvályhodné, když se SPD rozhodla kandidaturu na libereckou radnici vzdát, a i v Rochlicích propaguje raději jablonecká hesla. Ještě jsem měl pro ně pochopení, když jeden z jejich členů nezvládl správně uvést ani své jméno na kandidátce. Ale netrefit ani město a propagovat v Liberci jablonecká témata, to už je prostě trolení po vzoru Motoristů,“ všiml si okamžitě chybného výlepu liberecký kandidát Zelených Ondřej Petrovský.
Pod jeho příspěvkem na sociálních sítích se k tématu rozhořela plamenná diskuze, ve které si přisadili i kandidáti dalších stran a hnutí.
„Když vy nám s billboardy Slovanu do Jablonce, tak my vám Švarce do Liberce!,“ ozval se pro změnu z Jablonce Petr Mikula, který je lídrem kandidátky Spolu se Sportovci.
Další z libereckých kandidátů do voleb, Zdeněk Chmelík z uskupení Liberecká 9, se v souvislosti s výměnou zamýšlí nad tím, že vlastně může jít o dobrou taktiku, protože obě města jsou od sebe coby kamenem dohodil.
„Já myslím, že v Liberci garantovat bezpečný Jablonec je dobré téma. Já bych jako Liberečák nebezpečný Jablonec nechtěl. Pořád to má větší logiku než garantovat třeba bezpečnější České Budějovice. S tím by mě tedy určitě v Liberci neoslovili,“ míní Chmelík.
SPD: Bylo to na poslední chvíli, odmítali nás grafici
Zástupci SPD přičítají chybu tomu, že je opakovaně odmítla řada grafiků s tím, že grafické návrhy pro SPD zpracovávat nebudou. A tak na poslední chvíli hledali, kdo by billboardy vyrobil.
„Je to jenom pochybení reklamní agentury, která provedla záměnu. My jsme ji reklamovali a oni slíbili, že sjednají náhradu a omluvili se,“ objasnil jablonecký lídr SPD Michal Švarc a podotkl: „Nicméně to vyvolalo tolik ohlasů na sociálních sítích, že je to ten nejlepší marketingový tah, který se mohl stát. Protože aniž bychom to zaplatili, tak se to stalo virálem jak na sítích v Jablonci, tak i v Liberci a mluví o tom celé město. Ve své podstatě i negativní reklama je reklama.“
V podobném duchu reagoval na zveřejnění na sociálních sítích i liberecký kandidát Tomáš Paleček. „Díky moc za takovou reklamu. Nedokážete si představit, kolik sdílení vaše zpráva měla. Jste lepší než kdejaká reklamní agentura,“ vzkázal protikandidátovi Zelených, který fotku billboardu umístil na Facebook.
Podle všeho se ale SPD lepí smůla na paty i jinde. V diskuzi například lidé upozornili na podobnou záměnu v Olomouci, kde zase viděli plakáty SPD ze Šumperka. V Mladé Boleslavi zase měli v některých částech města dostat lidé do schránek předvolební noviny hnutí, které ovšem měly skončit ve schránkách voličů v Libereckém kraji.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Buď ano, či ne. Co je nad to, je od zlého|D|17.9. 14:02|P|„Vše má svou chvíli, každá věc pod nebem má svůj čas,“ říká biblický Kazatel. Zmiňuje mimo jiné čas házet kamení a čas kamení sbírat, čas objímat a ča...|X|Článek
Každý, kdo se zajímá o debaty ve veřejném prostoru, si určitě všiml, jak vypadá jejich obsah. Vynechme extrémy, což je na jedné straně nenávist ke všemu, co převyšuje horizont pisatele nebo pisatelky, a na straně druhé přežívající kontingent sluníčkářů, kteří věří, že člověk je v jádru hodný a že pokud narazíme na lidskou svini, tak je taková jen proto, že jsme s ní málo a neuctivě mluvili o tom, že je v jádru dobrá, pouze o tom neví.
Zbudou dvě skupiny. V jedné jsou individua, kterým je všechno, co přesahuje rámec jejich osobního života, ukradené. Poptávají jistoty pro sebe. Kdo a jak ty jistoty poskytne a co tento poskytovatel udělá ze životů jiných, není pro ně důležité. Druhou skupinu tvoří již zmínění milovníci svobody, kteří se několik desetiletí domnívali, že tato hodnota, která je nade všechno, byla v Česku vybojována jednou provždy. Ukazuje se, že se mýlili.
Nejen v Česku se dostali k moci demagogové, kteří si zlepšují vlastní postavení sliby o jistotách. Jedou podle příručky, která se objevila před sto lety.
Následují tři citace.
„…každá účinná propaganda se musí omezit jen na velmi málo bodů a ty používat formou hesel tak dlouho, dokud si pod takovým slovem i ten poslední zcela jistě nedokáže představit to, co se od něj žádá.“
„Většina… je nejen vždy zástupkyní hlouposti, nýbrž i zbabělosti.“
„Každá propaganda musí být lidová a svou duchovní úroveň musí nastavit podle chápavosti toho nejomezenějšího z těch, na které se hodlá obracet.“
Schválně, poznal někdo Hitlera hned na první pohled? Nejspíše ne, protože tyto poučky používají autoritáři deroucí se k moci od Ruska do USA přes Evropu a mají s tím úspěch.
Občané toužící po svobodě, kteří pod tlakem reality museli opustit idealistické pozice, často vstupují do nové etapy chápání současného světa pouhým hořekováním. Jenže na to jim masy a jejich vládci kašlou. Vůči nim musí platit postoj založený na biblickém: „Ať je tedy vaše slovo ‚Ano‘ ano a ‚Ne‘ ne. Co je nad to, je od zlého.“
Útěk do závětří nikoho před touto bouří nezachrání.|E|
|T|Česko příští rok povede Radu OECD|D|17.9. 14:00|P|Česká republika bude příští rok předsednickou zemí Rady Organizace pro ekonomickou spolupráci a rozvoj (OECD). Ve čtvrtek to oznámilo ministerstvo zah...|X|Článek
„Považuji to za úspěch české diplomacie. O předsednictví jsme usilovali několik měsíců a velmi intenzivně jsme na tom pracovali. Je to příležitost ukázat, že Česká republika není jen pasivním příjemcem mezinárodních doporučení, ale zemí, která má vlastní vizi a je připravena spoluutvářet budoucnost demokratického světa,“ uvedl ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).
Podle něj se české předsednictví bude zaměřovat na podporu ekonomických svobod, rozvoje a konkurenceschopnosti.
Priority budou stanoveny v příštích měsících, přičemž na přípravě předsednictví se budou podílet i další ministerstva. Jednání Rady OECD na ministerské úrovni se koná jednou ročně.
Letos je předsedající zemí Finsko. Sousední Slovensko Radě OECD předsedalo již v roce 2019.
OECD sdružuje 38 nejvyspělejších ekonomik, Česká republika je jejím členem od roku 1995.|E|
|T|Sekuriťáka z mučírny pro bezdomovce v Praze zatkla policie. Hrozně se divil|D|17.9. 14:00|P|Dvaadvacetiletého muže odsouzeného v případu, který loni otřásl veřejností mimořádně brutálními okolnostmi, zadržela policie poté, co se skrýval před ...|X|Článek
O vývoji v případu ve čtvrtek informoval mluvčí policie Richard Hrdina. Kromě trestu odnětí svobody soud uložil Ukrajinci Mykolovi Juričukovi rovněž vyhoštění z Česka na dobu nejméně pěti let.
„Rozsudek si vyslechl společně se svými dvěma spolupachateli, se kterými se na konci roku 2024 a v průběhu roku 2025 dopouštěl nelidského zacházení s muži bez domova, které jako pracovníci ostrahy bili, mučili, vydírali a některé z nich i oloupili,“ zmínil mluvčí.
Místo nástupu do vězení se ale odsouzený ukrýval neznámo kde a policisté po něm pátrali s příkazem k dodání do výkonu trestu vydaným v červnu soudem. Prověřování je nakonec přivedlo do bytu v Jenečské ulici v Praze 6.
Na videozáznamu zachycujícím samotné zadržení, který pořídili policisté a zveřejnili ho k případu, dělal odsouzený dojem, že ho policejní „návštěva“ překvapila.
„A co se děje?“ ptal se policistů, kteří ho mezitím poutali na zemi. „Byl vydán příkaz k dodání do výkonu trestu,“ vysvětlil mu vzápětí jeden ze zasahujících příslušníků.
O případu loni v září informovaly Novinky, vyšetřování bylo tehdy spojené s pátráním po poškozených. Trojice podle kriminalistů bezdomovce na evakuačním schodišti obchodního domu na přelomu let 2024 a 2025 kopala, bila pěstmi i teleskopickými obušky nebo je řezala noži a nůžkami, nejméně jedné z obětí se pachatelé snažili vybít zuby, další pak nutili k masturbaci. Týrání si natáčeli na mobilní telefon.
Dva tresty vězení a jedna podmínka
Odvolací soud pak letos na jaře potvrdil 40 měsíců vězení a vyhoštění pro Jurička, který jako jediný s výší trestu dříve uloženou Obvodním soudem pro Prahu 1 nesouhlasil, jinak se k trestné činnosti doznal.
Nejvyšší trest v případu soudy uložily Adamu Knotovi, kterého poslaly za mříže na pět let. Rozsudek u něj ale zahrnoval i další trestnou činnost, například hajlování na veřejnosti či napadení muže před pražským klubem. O případném nástupu Knota do vězení se policie nyní v souvislosti se zadržením Jurička nezmiňovala.
Dalším obžalovaným byl Vít Kolář, který v obchodním domě nepracoval, ale docházel tam za kamarádem. Obvodní soud ho už dříve potrestal podle médií tříletou podmínkou se zkušební dobou na pět let a peněžitým trestem 30 tisíc korun.|E|
|T|Opilý senior na elektrokole trefil v Mohelnici hlavou sloup, skončil v nemocnici|D|17.9. 13:57|P|Se zraněním skončil v nemocnici senior, který v Mohelnici na Šumpersku opilý nezvládl jízdu na elektrokole a havaroval. Při tom narazil hlavou do slou...|X|Článek
Muž boural ve středu odpoledne v Družstevní ulici. Jel na elektrokole po stezce pro cyklisty ve směru od křižovatky s ulicí 1. máje, ale nezvládl řízení a částečně vyjel vpravo mimo vozovku na travnatý pás, kde hlavou narazil do sloupu veřejného osvětlení.
„Po nárazu se sesunul k zemi, kde zůstal nehybně ležet. Nekoordinovanou jízdu s následným pádem viděl projíždějící svědek, který ihned zraněnému přivolal záchrannou službu a zůstal s ním na místě až do příjezdu sanitky,“ popsala ve čtvrtek policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Hlídka u muže provedla dechové zkoušky na alkohol s pozitivními výsledky, se kterými cyklista souhlasil. Poprvé se naměřená hodnota zastavila na hladině 0,88 promile a podruhé na 0,91 promile alkoholu v dechu.
Při nehodě se cyklista zranil. „Obličejem narazil do sloupu. Naštěstí měl přilbu. Ošetřili jsme ho na místě a ve stabilizovaném stavu, při vědomí, převezli na chirurgii Nemocnice Šumperk,“ řekla Novinkám mluvčí krajské zdravotnické záchranné služby Lucie Mikisková.
Na kole škoda nevznikla a byla pouze na veřejném osvětlení, které je ve vlastnictví města Mohelnice, a to ve výši 1000 korun.|E|
|T|Německá policie zadržela Iráčana, chtěl podle ní zaútočit na kostel|D|17.9. 13:57|P|Německá policie ve čtvrtek zadržela 24letého Iráčana, který podle vyšetřovatelů chystal útok na kostel v Brémách na severu Německa, oznámilo spolkové ...|X|Německá policie ve čtvrtek zadržela 24letého Iráčana, který podle vyšetřovatelů chystal útok na kostel v Brémách na severu Německa, oznámilo spolkové státní zastupitelství s tím, že muž se hlásil k ideologii teroristické organizace Islámský stát. Pro útok, který podle prohlášení plánoval již na jaře 2025 společně s další neupřesněnou osobou, si obstaral střelnou zbraň.
Vyšetřovatelé muže podezřívají z pokusu o založení teroristické skupiny. Iráčanovým cílem podle nich bylo zabíjet lidi, které považoval za nevěřící. Pro své plány, jak uvádí spolkové státní zastupitelství, získal jednoho člověka, u dalších s náborem neuspěl.
Iráčan, kterého dopadla policie v Braniborsku, již předstoupil před vyšetřujícího soudce, který nařídil vazbu. Zatýkací rozkaz vydal soud před týdnem v úterý.
Německá vláda tento týden schválila balík opatření, která mají zlepšit ochranu před islamistickým terorismem. Reagovala tak na červencový teroristický útok v Berlíně, kde jednadvacetiletý islamista najel do lidí v parku v době, kdy se ve městě konala manifestace za práva komunity LGBT+. Při útoku zahynula jedna žena, dalších jednatřicet lidí utrpělo zranění.
V Německu se odehrálo vícero teroristických útoků s islamistickým pozadím. Jeden z nejvážnějších se stal v prosinci 2016, kdy do davu na berlínském adventním trhu najel kamionem islámský radikál z Tunisu. Jeho čin, kterému předcházela krádež nákladního vozu, si vyžádal celkem třináct mrtvých včetně Češky Nadi Čižmárové, která se stala první českou obětí teroristického útoku v Evropě.|E|
|T|V pondělí našli popeláři muže v přerovském kontejneru včas, ve čtvrtek ho vyklopili do vozu|D|17.9. 13:32|P|Se štěstím unikl smrtícímu lisu popelářského vozu bezdomovec v Přerově. Už v pondělí ho popeláři málem vysypali s kontejnerem, v němž si ustlal. Ve čt...|X|Článek
„Dnes (ve čtvrtek) krátce před 9:00 se rozezvučela na operačním středisku linka 158 s oznámením, které se nápadně podobalo oznámení, které jsme obdrželi již v pondělí. Pracovník technických služeb oznámil, že v kontejneru na papír na ulici Bří Hovůrkových v Přerově se nacházel muž, kterého tentokrát vysypal přímo do popelářského vozu,“ informovala policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Shodou okolností případ oznámil stejný pracovník technických služeb jako při pondělním svozu, kdy si muže všiml v kontejneru na Kozlovské ulici.
„Hlídka dorazila na místo a uviděla muže, jak sedí v horní části popelářského vozidla a nemůže se dostat dolů. Policisté mu za pomoci žebříku, který mají ve výbavě vozidla, pomohli dostat se na zem,“ konstatovala Zajícová.
Řidič popelářského vozidla uvedl, že si muže všiml při vysypávání kontejneru na papír. Zahlédl ho díky kameře umístěné v prostoru, kde se papír ve vnitřní části shromažďuje.
„(Bezdomovec) neprodleně po zjištění, v jakém se nachází prostředí, vylezl na vrchní část vozidla, ale neměl se jak dostat dolů, proto řidič vozidla přivolal policejní hlídku. Hlídka muže ztotožnila a zjistila, že se jedná o toho samého bezdomovce, který vyspával v kontejneru už v pondělí na ulici Kozlovská. Sám se k tomu taky přiznal,“ uvedla mluvčí.
I tentokrát v příběhu hrál významnou roli noční déšť. Právě před ním se muž bez domova do kontejneru schoval, ale usnul tam a probral se až v momentě, kdy ho popeláři vyklopili.
„Také tentokrát nebylo zjištěno žádné protiprávní jednání a muž mohl dál svobodně a nezraněn pokračovat ve své cestě,“ doplnila Zajícová.|E|
|T|Na propuknutí Alzheimerovy choroby může mít vliv i zaměstnání. Dvě profese trpí nejméně|D|17.9. 13:32|P|Nový výzkum naznačuje, že lidé pracující ve dvou konkrétních profesích mohou mít nižší pravděpodobnost úmrtí na Alzheimerovu chorobu. Na první pohled ...|X|Článek
Studie Mass General Brigham zjistila, že mezi taxikáři a řidiči sanitek zemřelo v důsledku Alzheimerovy choroby nejméně lidí.
Pokud zvážíme, jaké nároky obě profese každý den kladou na mozek, dává to smysl. Taxikáři a řidiči sanitek se neustále orientují v měnících se trasách, rozhodují se během několika vteřin a vytvářejí si a aktualizují mentální mapy svého okolí. A toto všechno může přispívat ke zdraví mozku.
Výzkumníci shromáždili údaje z 8 972 221 úmrtních listů dospělých osob (převážně z USA) a porovnali příčinu úmrtí s jejich „obvyklým“ povoláním, tedy profesí, které se podle dostupných údajů věnovali po většinu svého života. Z celkového počtu sledovaných osob jich 348 328 zemřelo na Alzheimerovu chorobu.
Přestože se jedná o poměrně rozsáhlou studii, neznamená to, že taxikáři a řidiči sanitek automaticky neonemocní demencí. Jedná se ale o zajímavé souvislosti, které za to stojí dál zkoumat.
Souvisí to s hipokampem?
Vishal Patel, jeden z vědců, kteří se na studii podíleli, uvedl: „Stejná část mozku, která se podílí na vytváření kognitivních prostorových map, které používáme k orientaci ve světě kolem nás, se podílí také na rozvoji Alzheimerovy choroby.“
To naznačuje možnou souvislost s hipokampem (částí mozku důležitou pro paměť a učení). Podle Cleveland Clinic hipokampus pomáhá převádět krátkodobé vzpomínky na dlouhodobé, podílí se na prostorové paměti a také na verbální paměti. Je to jedna z prvních oblastí, které se při Alzheimerově chorobě začínají zhoršovat.
Jiná studie zaměřená na londýnské taxikáře dospěla k podobným výsledkům. Stejné výsledky se však neprojevily u dalších profesí spojených s dopravou, například u řidičů autobusů, kapitánů lodí a pilotů letadel. Ti ale obvykle využívají předem stanovené trasy, které vyžadují jen malé úpravy.|E|
|T|USA opět nepustí na Valné shromáždění OSN palestinského prezidenta|D|17.9. 13:30|P|Spojené státy druhý rok v řadě zamítly žádost prezidenta Palestinské národní správy Mahmúda Abbáse o vízum. Ten se tak příští týden opět nebude moci z...|X|Článek
Americké ministerstvo zahraničí ve středu oznámilo prodloužení vízových sankcí proti palestinským představitelům, kteří se snaží o „zmezinárodnění izraelsko-palestinského konfliktu“, uvádí Reuters. Tento termín podle vyjádření ministerstva zahrnuje podávání žalob na Izrael u mezinárodních tribunálů.
Reportérům Reuters posléze jeden z palestinských představitelů pod podmínkou anonymity potvrdil, že Abbásovi druhý rok v řadě nebude umožněno, aby se zúčastnil Valného shromáždění OSN. Jeho účastníci budou ve čtvrtek hlasovat o tom, zda bude moci své poselství přednést aspoň formou videa, jak učinil loni.
Ministerstvo zahraničí Palestinské samosprávy uvedlo, že se americké vízové sankce protiví „rozvoji palestinsko-amerických vztahů a vytvoření politického klimatu potřebného k zavedení dvoustátního řešení a dosažení míru a stability v oblasti“.
Podle Dohody o sídle Organizace spojených národů z roku 1947 USA převážně musí účast zahraničních diplomatů umožnit, ale Washington si ponechává právo jejich víza zamítat z důvodů bezpečnosti, extremismu nebo zahraniční politiky.
Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa se od svého nástupu k moci opakovaně politicky vymezila proti příznivcům Palestiny a odpůrcům Izraele. Sankce uvalila i na žalobce a soudce Mezinárodního trestního tribunálu, protože v roce 2024 soud vydal zatykač na izraelského premiéra Benjamina Netanjahua, podezřelého z válečných zločinů a zločinů proti lidskosti spáchaných během války v Gaze.|E|
|T|Ukážete, že stojíte za vojáky. Putin spojil nadcházející volby do Dumy s podporou války na Ukrajině|D|17.9. 13:15|P|S podporou pokračující ruské války na Ukrajině spojil šéf Kremlu Vladimir Putin účast v nadcházejících parlamentních volbách. Vyzval přitom Rusy, aby ...|X|Článek
„Tato rozsáhlá volební kampaň probíhá na pozadí Speciální vojenské operace. Obyvatelé Donbasu a Novoruska budou poprvé od jejich znovusjednocení s Ruskem volit poslance Státní dumy, dolní komory ruského parlamentu. Jsem přesvědčen, že naši vojáci a důstojníci, kteří se v současnosti účastní náročných bojových operací, se hlasování rovněž velmi aktivně zúčastní,“ vzkázal ve středu Putin.
Použil přitom Ruskem používané termíny pro invazi na Ukrajinu a území, které tam Moskva zabrala. Nadcházející parlamentní volby v Rusku jsou první od chvíle, kdy země v únoru 2022 rozsáhlou válku proti Ukrajině zahájila.
„Účast v nadcházejícím hlasování, které se koná v roce jednoty národů Ruska, je také otázkou odpovědnosti a příspěvkem k posílení země. Vaše volba a vaše vůle znovu ukážou, že za našimi vojáky stojí miliony lidí, že jsme jednotný národ, který spojují společné hodnoty, historická paměť a láska k vlasti, a že se nikomu nepodaří nás rozdělit ani zastrašit nebo podkopat naši státnost a náš společensko-politický systém,“ dodal Putin.
Volby se přitom konají v době, kdy průzkumy veřejného mínění ukazují, že někteří Rusové mají kvůli dopadům konfliktu na svůj život stále větší obavy, ruská ekonomika je pod tlakem a většina protiválečných kandidátů byla z kandidátních listin vyřazena, podotkla k tomu agentura Reuters.
Politický systém v zemi je přitom pevně pod kontrolou Putinovy strany Jednotné Rusko, o jejímž volebním vítězství nikdo nepochybuje.|E|
|T|Absence ve škole mezi znevýhodněnými žáky v Irsku narůstá, ukázala studie|D|17.9. 12:59|P|Výzkum ukázal, že za posledních deset let vzrostla v Irsku školní absence u mladých lidí se socio-emocionálními potížemi a u těch, kterým se do školy ...|X|Výzkum ukázal, že za posledních deset let vzrostla v Irsku školní absence u mladých lidí se socio-emocionálními potížemi a u těch, kterým se do školy nechce.
Nová studie, kterou zveřejnila organizace ESRI a která vznikla ve spolupráci s organizací Tusla, využívá data z projektu Growing Up in Ireland (GUI, Vyrůstání v Irsku) k analýze vzorců absence ve věku od devíti do třinácti let a identifikuje individuální, rodinné a školní faktory, které k chybění přispívají.
Mezi klíčové závěry patřilo zjištění, že míra záškoláctví se výrazně liší v závislosti na sociálním zázemí, přičemž vyšší míra je zaznamenána u rodin s nekvalifikovanými manuálními pracovníky a nezaměstnaných, u rodin, v nichž mají matky nižší úroveň vzdělání, u rodin čelících finančním potížím a u domácností s jedním rodičem.
Dále se ve výzkumu uvádí, že podle národních údajů se v Irsku od začátku pandemie zvýšila míra školní absence, stejně jako tomu bylo v mnoha dalších zemích.
Dále se zjistilo, že mladí lidé se zdravotním postižením mají mnohem větší pravděpodobnost, že zameškají školu, než jejich vrstevníci. U mladých lidí, u nichž se zdravotní postižení objevilo nebo bylo diagnostikováno ve věku mezi devíti a třinácti lety, se obvykle zvyšuje míra záškoláctví.
Z výzkumu vyplynulo, že mladí lidé častěji chybí ve škole, pokud jejich rodiče uplatňují přísnější styl výchovy – například když na dítě křičí, místo aby mu věci vysvětlovali – a pokud chybí pevný režim ohledně času ulehnutí a snídaně.
Prožití nepříznivých životních událostí, jako je úmrtí blízké osoby nebo závislost, je významným prediktorem školní absence.
Ve školách zařazených do programu DEIS (zařízení zaměřená na znevýhodněné) je vyšší míra chybění, a to kvůli koncentraci socioekonomicky znevýhodněných žáků v těchto školách, zatímco školy, které žáky ve větší míře zapojují do rozhodování, mají zpravidla nižší míru záškoláctví.
Míra absence je vyšší u mladých lidí, kteří ve věku devíti a/nebo třinácti let měli negativní postoj ke škole, u těch, kteří mají horší vztahy se svými učiteli, a u těch, kteří ve věku devíti let zažili šikanu.
Z výsledků vyplývá, že míra se v jednotlivých oblastech liší a je vyšší u mladých lidí žijících v nájemním bydlení a u těch, kteří žijí v oblastech s nízkým sociálním kapitálem, včetně oblastí s horším zázemím pro dospívající.
Z celostátních údajů vyplývá, že v Irsku došlo od začátku pandemie k nárůstu školní absence, stejně jako tomu bylo v mnoha dalších zemích.
Díky údajům z GUI mohli výzkumníci porovnat dvě kohorty třináctiletých s odstupem deseti let, přičemž kohorta narozených v roce 2008 přecházela na střední školu právě v období pandemie.
Míra záškoláctví je u devítiletých stabilní, u třináctiletých však po pandemii výrazně vzrostla.
U mladých lidí se dnes vyskytují větší socio-emocionální potíže než před deseti lety. Tento nárůst sehrál významnou roli při zvyšování míry chybění.
To, že se dítěti ve škole nelíbí, je také silnějším předpokladem absence než dříve.
Řada faktorů
Emer Smythová, spoluautorka zprávy, uvedla: „Zjištění poukazují na celou řadu faktorů, které ovlivňují záškoláctví, a proto musí být politická opatření mnohostranná a komplexní.“
„Školy mohou přispět ke zlepšení situace tím, že budou podporovat pozitivní vztah k škole, větší zapojení žáků a omezí negativní interakce mezi učiteli a žáky i mezi samotnými žáky, čímž zvýší docházku.“
Anna Moyaová, spoluautorka zprávy, uvedla: „Silná souvislost, která byla zjištěna mezi socioekonomickým znevýhodněním na úrovni rodiny a dané oblasti a školní absencí, poukazuje na nutnost širší politiky boje proti dětské chudobě, která by podpořila vzdělávací opatření.“
„K tomu, aby se rodinám pomohlo překonat náročné životní situace, jsou rovněž zapotřebí služby v oblasti duševního zdraví a podpory rodičovství.“
Áine O'Keeffeová, národní ředitelka služby Tusla Education Support Service (TESS), uvedla: „Zadáním této zprávy se TESS snažila přispět k pochopení vzájemného působení faktorů na úrovni jednotlivce, rodiny, školy a komunity, které ovlivňují pravidelnou školní docházku v Irsku.“
„Prostřednictvím našich týmů v terénu pokračuje organizace TESS v přímé spolupráci s dětmi, mladými lidmi, rodinami a školami s cílem podpořit lepší školní docházku.“
Článek serveru RTÉ, poprvé byl publikován 17. září 2026 v 09:04 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Česko bude příští rok předsedat Radě OECD, oznámil resort zahraničí|D|17.9. 12:14|P|Česko bude příští rok poprvé v historii předsedat Radě Organizace pro ekonomickou spolupráci a rozvoj (OECD) na ministerské úrovni, informovalo minist...|X|Česko bude příští rok poprvé v historii předsedat Radě Organizace pro ekonomickou spolupráci a rozvoj (OECD) na ministerské úrovni, informovalo ministerstvo zahraničí (MZV). Mezinárodní organizace sídlící v Paříži si klade za cíl napomáhat rozvoji členských zemí. Česko se stalo členem OECD v prosinci 1995, v minulosti působilo jako místopředsednická země.
Vláda návrh na kandidaturu do vedení rady organizace schválila minulý týden. Ministerstvo zahraničí ve čtvrtek uvedlo, že Česko jako předsednická země dostane příležitost prosazovat vlastní priority a posílit svůj hlas mezi vyspělými státy. „Předsednictví přichází symbolicky více než třicet let po českém vstupu do OECD a představuje významné potvrzení důvěry členských států v naši zemi,“ uvedlo MZV.
Mandát pro vedení rady je zpravidla jednoroční. Zasedání rady na ministerské úrovni se obvykle koná jednou ročně, většinou na začátku června. Podle české diplomacie zasedání určuje politické směřování OECD a stanovuje priority její další činnosti. „Jako předsednická země se bude Česká republika podílet na stanovení hlavního tématu a programu ministerského zasedání,“ sdělilo ministerstvo. Čeští představitelé budou také řídit jeho hlavní části. Rada na ministerské úrovni je nejvyšším politickým fórem organizace.
Úspěch české diplomacie, míní Macinka
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) předsednictví považuje za úspěch české diplomacie, která o něj několik měsíců usilovala a intenzivně na tom pracovala. „Je to příležitost ukázat, že Česká republika není jen pasivním příjemcem mezinárodních doporučení, ale zemí, která má vlastní vizi a je připravena spoluutvářet budoucnost demokratického světa. Naší prioritou bude podpora ekonomické svobody, konkurenceschopnosti, technologického rozvoje a odstraňování zbytečných překážek pro podnikání,“ uvedl. OECD podle něj musí být hlasem prosperity, nikoli další byrokracie.
Na přípravách českého předsednictví budou vedle MZV spolupracovat ministerstva financí či průmyslu a obchodu. Hlavní programové priority se podle české diplomacie stanoví v následujících měsících společně se sekretariátem OECD a s partnerskými zeměmi. Podle předkládací zprávy pro vládu se výdaje spojené s výkonem předsednictví odhadují na šest milionů korun. Finance mají jít z rozpočtové kapitoly ministerstva zahraničí. Odhad nezahrnuje náklady související s dočasným posílením Stálé mise ČR při OECD v Paříži ani další případné personální výdaje.
OECD má 38 členských zemí. Vznikla v roce 1961, její počátky ovšem sahají do poválečné Evropy. Její předchůdkyní byla Organizace pro evropskou hospodářskou spolupráci (OEEC), která vznikla v roce 1948 pro řízení amerického Marshallova plánu na pomoc evropským zemím zničeným druhou světovou válkou.|E|
|T|Americká armáda potopila další loď kvůli podezření z pašování drog|D|17.9. 11:33|P|Americká armáda potopila další loď na základě podezření ze zapojení do pašování drog. Ozbrojené síly vydaly na síti X prohlášení, ve kterém popisují z...|X|Americká armáda potopila další loď na základě podezření ze zapojení do pašování drog. Ozbrojené síly vydaly na síti X prohlášení, ve kterém popisují zásah ve východním Tichomoří. Posádku plavidla vojáci předali ekvádorským úřadům. Při posledním zásahu nikdo nezemřel. Od loňského září nicméně údery Spojených států na lodě údajně zapojené do pašování drog připravily o život přes 220 lidí, píše server PBS.
Útoky na plavidla odůvodňoval americký prezident tím, že Spojené státy jsou v konfliktu s drogovými kartely v Jižní Americe. Administrativa Donalda Trumpa nicméně nikdy neposkytla spolehlivé důkazy na podporu tvrzení, že zasažené lodě se skutečně podílely na obchodování s drogami.|E|
|T|Přívalové deště zaplavily severovýchod Španělska|D|17.9. 11:02|P|Severovýchod Španělska zasáhly v noci na čtvrtek přívalové deště a bleskové povodně, které si vyžádaly minimálně jednu oběť a způsobily rozsáhlé škody...|X|Severovýchod Španělska zasáhly v noci na čtvrtek přívalové deště a bleskové povodně, které si vyžádaly minimálně jednu oběť a způsobily rozsáhlé škody v celém regionu. Záplavy narušily dopravu v Katalánsku a Valencii – voda zaplavila jak silnice, tak i letiště nebo metro. Doteď se Španělsko potýká s extrémním suchem, které následky bouře jen zhoršilo. Vědci tvrdí, že klimatické změny způsobené člověkem zesilují středomořské bouře, které obvykle postihují východní Španělsko na podzim.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Rusko útočilo na Kyjev a Oděsu, Ukrajina zasáhla rafinerii i leteckou základnu|D|17.9. 09:59|P|Ruské noční vzdušné údery na Kyjev si vyžádaly nejméně osmnáct zraněných, jsou mezi nimi i dvě děti, uvedl starosta města Vitalij Klyčko. Při útocích ...|X|Ruské noční vzdušné údery na Kyjev si vyžádaly nejméně osmnáct zraněných, jsou mezi nimi i dvě děti, uvedl starosta města Vitalij Klyčko. Při útocích na Oděskou oblast utrpělo zranění dalších sedm lidí, oznámily tamní úřady. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj sdělil, že Rusko zasáhlo také energetickou infrastrukturu v Sumské a Oděské oblasti, a potvrdil, že ukrajinské síly poškodily rafinerii v ruské Jaroslavli a zasáhly leteckou základnu v Rostově na Donu.
Při útocích v několika čtvrtích hlavního města byly poničeny obytné a kancelářské budovy a zničeno skladiště, informoval Klyčko. Šéf vojenské správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko uvedl, že zasaženo bylo celkem 33 lokalit ve čtyřech čtvrtích města a mezi poškozenými objekty jsou soukromé domy, sklady, výrobní zařízení či automobily.
V Oděse zasáhl ruský dron devatenáctipatrovou budovu, zničil deset bytů a zranil tři lidi včetně čtyřletého dítěte, oznámil šéf oblastní správy Oleh Kiper. Další čtyři lidé podle něj utrpěli zranění na dalších místech Oděské oblasti při ruských úderech na civilní objekty, včetně mateřské školy a studentské koleje.
Polsko aktivovalo protivzdušnou obranu
Kvůli ruskému dronovému útoku na západě Ukrajiny vyslala polská armáda do vzduchu vojenská letadla a v pohotovosti byla protivzdušná obrana. Armáda označila opatření za preventivní. Úřady zároveň vydaly pro dva regiony na východě země, Podkarpatské a Lublinské vojvodství, varování před hrozbou vzdušného útoku.
„Terčem útoku se pravděpodobně opět stala čerpací stanice v bezprostřední blízkosti polských hranic, poblíž Jahodynu a nedaleko (polského) Dorohusku, což vyvolalo silnou explozi,“ uvedl tamní premiér Donald Tusk. V reakci na útok podle něj vzlétly i spojenecké stíhací letouny.
„Pozor! Pozor! Pozor! Ohrožení vzdušným útokem. Najděte si bezpečné místo. Řiďte se pokyny bezpečnostních složek. Očekávejte další hlášení,“ napsalo polské bezpečnostní středisko (RCB) na síti X.
Úřady mezitím kvůli vzdušným operacím dočasně uzavřely letiště v Řešově (Rzeszów) a Lublinu. Uzavírka podle hlášení trvala přibližně hodinu.
Ministr obrany Wladyslaw Kosiniak-Kamysz ve čtvrtek na sociální síti napsal, že Polsko posílilo ochranu svého vzdušného prostoru. „Zvýšili jsme aktivitu (letounů) F-16 a vrtulníků, posilujeme systémy protivzdušné obrany a rychlé reakce,“ uvedl.
Ukrajinské letectvo v ranní zprávě oznámilo, že Rusko v noci útočilo protilodními i balistickými raketami, čtyřmi střelami s plochou dráhou letu, deseti malými střelami typu Banderol a 157 útočnými drony typu Šáhed. Ukrajinské protivzdušné obraně se nepodařilo sestřelit ani jednu střelu, zneškodnila pouze 131 dronů.
Údery se soustředily hlavně na Kyjevskou, Záporožskou a Oděskou oblast, zásahy letectvo zaznamenalo na 36 místech. Podle ukrajinskojazyčné služby stanice BBC Rusko zaútočilo na Kyjev balistickými a naváděnými střelami poprvé za deset dnů.
Ukrajinské úřady později informovaly o ruském dronovém útoku na civilní loď, která plula pod tanzanskou vlajkou do ukrajinského přístavu v Černém moři. Při úderu zahynul kapitán a tři členové posádky utrpěli zranění. Ukrajinská přístavní správa uvedla, že loď mířila do jednoho z ukrajinských přístavů.
Ruské ministerstvo obrany v ranní zprávě tvrdilo, že zasáhlo nákladní loď plující v Černém moři jedenáct kilometrů východně od Oděsy, která do přístavu přepravovala náklad „určený k zásobování ukrajinských ozbrojených sil“.
Zásah rafinerie v ruské Jaroslavli
V ruském městě Jaroslavl, které leží asi 250 kilometrů severovýchodně od Moskvy, poškodil ukrajinský dronový útok tamní rafinerii, oznámil gubernátor oblasti Michail Jevrajev. Zároveň tvrdí, že vzniklý požár se už podle něj podařilo uhasit a že nad oblastí bylo sestřeleno celkem 65 dronů. Zásah rafinerie později na X potvrdil také ukrajinský prezident Zelenskyj.
Rafinerie JANOS společnosti Slavněfť se stala terčem útoků ukrajinských dronů už v minulosti, připomněla agentura Reuters. Podle zdrojů z odvětví zastavila po útoku dronů 28. srpna zpracování ropy ve dvou ze tří destilačních jednotek. Kapacita rafinerie podle Reuters činí tři sta tisíc barelů denně, tedy patnáct milionů tun ročně.
Uznání zásahu rafinerie je ze strany ruských úřadů poměrně vzácné, píše Reuters. Agentura také poznamenala, že mu předcházelo pondělní vyhlášení příměří v úderech na energetickou infrastrukturu obou zemí americkým prezidentem Donaldem Trumpem. Ani jedna z válčících stran nicméně tuto dohodu nepotvrdila.
Úder na leteckou základnu
Masivnímu vzdušnému útoku měl v noci čelit také Rostov na Donu. Gubernátor oblasti Jurij Sljusar tvrdí, že „na zemi vznikly škody a požár, který byl rychle uhašen“. Podle Zelenského úder mířil na tamní leteckou základnu a zničil tři transportní letouny Antonov a tři vrtulníky. „Dobré výsledky jsme zaznamenali také v Černém moři,“ uvedl ukrajinský prezident bez dalších podrobností.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že nad dvaceti ruskými regiony a dále nad Moskvou okupovaným Krymem a vodami Azovského, Černého i Kaspického moře protivzdušná obrana zachytila 641 dronů. Informace o obětech či zasažených místech Moskva obvykle neuvádí.
Ruské ozbrojené síly podle Moskvy v noci útočily na hutnické a elektronické závody, továrny ukrajinského „vojensko-průmyslového komplexu“, energetická a dopravní zařízení. Informace nelze nezávisle ověřit.
Rusko zahájilo plnohodnotnou invazi na Ukrajinu 24. února 2022 na rozkaz vládce Vladimira Putina, napadená země se od té doby se západní pomocí brání. Ruská armáda prakticky denně útočí raketami a drony na civilní infrastrukturu a jiné nevojenské cíle. Obě země vzájemně útočí na energetickou infrastrukturu. Ukrajina vysvětluje, že na ropnou infrastrukturu v Rusku útočí kvůli tomu, že Moskva z prodeje ropy financuje své válečné tažení.|E|
|T|Rusko útočilo na Kyjev či Oděsu, Ukrajina zasáhla rafinerii i leteckou základnu|D|17.9. 09:59|P|Ruské noční vzdušné údery na Kyjev si vyžádaly nejméně dvacet zraněných, jsou mezi nimi i dvě děti, uvedl starosta města Vitalij Klyčko. Při útocích n...|X|Ruské noční vzdušné údery na Kyjev si vyžádaly nejméně dvacet zraněných, jsou mezi nimi i dvě děti, uvedl starosta města Vitalij Klyčko. Při útocích na Oděskou oblast utrpělo zranění dalších sedm lidí, v Záporožské oblasti zahynula žena a tři lidé zemřeli v Dněpropetrovské oblasti, oznámily tamní úřady. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj sdělil, že Rusko zasáhlo také energetickou infrastrukturu v Sumské a Oděské oblasti, a potvrdil, že ukrajinské síly poškodily rafinerii v ruské Jaroslavli a zasáhly leteckou základnu v Rostově na Donu.
Při útocích v několika čtvrtích hlavního města byly poničeny obytné a kancelářské budovy a zničeno skladiště, informoval Klyčko. Šéf vojenské správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko uvedl, že zasaženo bylo celkem 33 lokalit ve čtyřech čtvrtích města a mezi poškozenými objekty jsou soukromé domy, sklady, výrobní zařízení či automobily.
Ve čtvrtek večer zasáhl ruský dron obydlenou oblast v okrese Buča v Kyjevské oblasti. Asi sedmiletá dívka utrpěla akustické trauma. Exploze také poničila tři domy a auto.
V Oděse zasáhl ruský dron devatenáctipatrovou budovu, zničil deset bytů a zranil tři lidi včetně čtyřletého dítěte, oznámil šéf oblastní správy Oleh Kiper. Další čtyři lidé podle něj utrpěli zranění na dalších místech Oděské oblasti při ruských úderech na civilní objekty, včetně mateřské školy a studentské koleje.
V Záporoží na jihovýchodě země, kde Rusko zaútočilo na místní ocelárnu, utrpěli zranění tři lidé. Závod, jak poznamenala agentura Reuters, čelil útoku již počtvrté za tento měsíc. Odpoledne pak ruský útok zasáhl vesnici Storčove v Záporožské oblasti, kde zahynula 51letá žena a další muž utrpěl zranění. Odpoledne se stalo Záporoží znovu terčem ruského útoku, kdy dron zasáhl autobus městské dopravy, zraněno bylo pět lidí.
V Dněpropetrovské oblasti ve čtvrtek zahynuli tři lidé a pět dalších utrpělo zranění. Tento region čelil více než čtyřiceti dronovým útokům a dělostřeleckému ostřelování.
Polsko aktivovalo protivzdušnou obranu
Kvůli ruskému dronovému útoku na západě Ukrajiny vyslala polská armáda do vzduchu vojenská letadla a v pohotovosti byla protivzdušná obrana. Armáda označila opatření za preventivní. Úřady zároveň vydaly pro dva regiony na východě země, Podkarpatské a Lublinské vojvodství, varování před hrozbou vzdušného útoku.
„Terčem útoku se pravděpodobně opět stala čerpací stanice v bezprostřední blízkosti polských hranic, poblíž Jahodynu a nedaleko (polského) Dorohusku, což vyvolalo silnou explozi,“ uvedl tamní premiér Donald Tusk. V reakci na útok podle něj vzlétly i spojenecké stíhací letouny.
„Pozor! Pozor! Pozor! Ohrožení vzdušným útokem. Najděte si bezpečné místo. Řiďte se pokyny bezpečnostních složek. Očekávejte další hlášení,“ napsalo polské bezpečnostní středisko (RCB) na síti X.
Úřady mezitím kvůli vzdušným operacím dočasně uzavřely letiště v Řešově (Rzeszów) a Lublinu. Uzavírka podle hlášení trvala přibližně hodinu.
Ministr obrany Wladyslaw Kosiniak-Kamysz ve čtvrtek na sociální síti napsal, že Polsko posílilo ochranu svého vzdušného prostoru. „Zvýšili jsme aktivitu (letounů) F-16 a vrtulníků, posilujeme systémy protivzdušné obrany a rychlé reakce,“ uvedl.
Ukrajinské letectvo v ranní zprávě oznámilo, že Rusko v noci útočilo protilodními i balistickými raketami, čtyřmi střelami s plochou dráhou letu, deseti malými střelami typu Banderol a 157 útočnými drony typu Šáhed. Ukrajinské protivzdušné obraně se nepodařilo sestřelit ani jednu střelu, zneškodnila pouze 131 dronů.
Údery se soustředily hlavně na Kyjevskou, Záporožskou a Oděskou oblast, zásahy letectvo zaznamenalo na 36 místech. Podle ukrajinskojazyčné služby stanice BBC Rusko zaútočilo na Kyjev balistickými a naváděnými střelami poprvé za deset dnů.
Ukrajinské úřady později informovaly o ruském dronovém útoku na civilní loď, která plula pod tanzanskou vlajkou do ukrajinského přístavu v Černém moři. Při úderu zahynul kapitán a tři členové posádky utrpěli zranění. Ukrajinská přístavní správa uvedla, že loď mířila do jednoho z ukrajinských přístavů.
Ruské ministerstvo obrany v ranní zprávě tvrdilo, že zasáhlo nákladní loď plující v Černém moři jedenáct kilometrů východně od Oděsy, která do přístavu přepravovala náklad „určený k zásobování ukrajinských ozbrojených sil“.
Zásah rafinerie v ruské Jaroslavli
V ruském městě Jaroslavl, které leží asi 250 kilometrů severovýchodně od Moskvy, poškodil ukrajinský dronový útok tamní rafinerii, oznámil gubernátor oblasti Michail Jevrajev. Zároveň tvrdí, že vzniklý požár se už podle něj podařilo uhasit a že nad oblastí bylo sestřeleno celkem 65 dronů. Zásah rafinerie později na X potvrdil také ukrajinský prezident Zelenskyj.
Rafinerie JANOS společnosti Slavněfť se stala terčem útoků ukrajinských dronů už v minulosti, připomněla agentura Reuters. Podle zdrojů z odvětví zastavila po útoku dronů 28. srpna zpracování ropy ve dvou ze tří destilačních jednotek. Kapacita rafinerie podle Reuters činí tři sta tisíc barelů denně, tedy patnáct milionů tun ročně.
Uznání zásahu rafinerie je ze strany ruských úřadů poměrně vzácné, píše Reuters. Agentura také poznamenala, že mu předcházelo pondělní vyhlášení příměří v úderech na energetickou infrastrukturu obou zemí americkým prezidentem Donaldem Trumpem. Ani jedna z válčících stran nicméně tuto dohodu nepotvrdila.
Úder na leteckou základnu
Masivnímu vzdušnému útoku měl v noci čelit také Rostov na Donu. Gubernátor oblasti Jurij Sljusar tvrdí, že „na zemi vznikly škody a požár, který byl rychle uhašen“. Podle Zelenského úder mířil na tamní leteckou základnu a zničil tři transportní letouny Antonov a tři vrtulníky. „Dobré výsledky jsme zaznamenali také v Černém moři,“ uvedl ukrajinský prezident bez dalších podrobností.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že nad dvaceti ruskými regiony a dále nad Moskvou okupovaným Krymem a vodami Azovského, Černého i Kaspického moře protivzdušná obrana zachytila 641 dronů. Informace o obětech či zasažených místech Moskva obvykle neuvádí.
Ruské ozbrojené síly podle Moskvy v noci útočily na hutnické a elektronické závody, továrny ukrajinského „vojensko-průmyslového komplexu“, energetická a dopravní zařízení. Informace nelze nezávisle ověřit.
Rusko zahájilo plnohodnotnou invazi na Ukrajinu 24. února 2022 na rozkaz vládce Vladimira Putina, napadená země se od té doby se západní pomocí brání. Ruská armáda prakticky denně útočí raketami a drony na civilní infrastrukturu a jiné nevojenské cíle. Obě země vzájemně útočí na energetickou infrastrukturu. Ukrajina vysvětluje, že na ropnou infrastrukturu v Rusku útočí kvůli tomu, že Moskva z prodeje ropy financuje své válečné tažení.|E|
|T|Zákaz sociálních sítí do 13 let, vlastní účet až od patnácti, navrhuje Komise|D|17.9. 09:57|P|Pro děti mladší třinácti let by měl platit zákaz sociálních sítí a teprve patnáctiletí by si mohli založit vlastní účet. Vyplývá to z návrhu takzvanéh...|X|Pro děti mladší třinácti let by měl platit zákaz sociálních sítí a teprve patnáctiletí by si mohli založit vlastní účet. Vyplývá to z návrhu takzvaného EU KIDS Act, který představila Evropská komise (EK). Jeho cílem je posílit bezpečnost dětí na internetu v celé Evropské unii, obrysy předpisu přitom nastínila již během svého středečního projevu ve Štrasburku šéfka EK Ursula von der Leyenová.
Děti od tří do třinácti let nebudou moci používat sociální sítě, ale budou moci využívat speciálně navržené platformy pro sdílení videí vhodné pro děti, a to prostřednictvím účtů spravovaných rovněž jejich rodičem či opatrovníkem, stojí v prohlášení Komise.
Norma navrhuje, aby si děti mohly vytvářet samostatné účty na sociálních sítích až od patnácti let. U dětí ve věku třináct až patnáct let návrh počítá s rodičovskou kontrolou. Konkrétně by to znamenalo, že rodiče či opatrovníci by si mohli prostřednictvím svého účtu vytvořit takzvané miniúčty, ke kterým by děti měly přístup. To by jim umožnilo používat sociální sítě a platformy pro sdílení videí odpovídající jejich věku.
„Naše děti dnes přicházejí do styku s nejsofistikovanějšími technologiemi, jaké kdy byly vytvořeny. Technologiemi, které nebyly nikdy vyvinuty s ohledem na jejich blaho,“ uvedla ve čtvrtek von der Leyenová během tiskové konference ve Štrasburku.
„Vracíme rodičům kontrolu nad situací tím, že jim poskytujeme nástroje, které jim pomohou vést jejich děti bezpečnějším on-line světem,“ dodala s tím, že norma „stanoví jasné hranice v digitálním světě, stejně jako to děláme každý den ve skutečném světě“.
Nová norma rovněž obrací důkazní břemeno. Nově budou muset poskytovatelé služeb prokázat, že jejich služby jsou přiměřené věku uživatelů a bezpečné již od samého počátku.
On-line platformy – jestliže chtějí být přístupné nezletilým – musí také dodržovat princip „safe by design“. To znamená, že je třeba zabudovat bezpečnost a ochranu uživatelů přímo do základů jejich aplikací a algoritmů. Nové povinnosti by se přitom měly týkat všech on-line služeb, které uživatelům mladším osmnácti let poskytují jak sociální sítě, tak i služby pro sdílení videí, on-line videohry, AI společníky (AI companions) a chatboty.
V návrhu se hovoří zejména o zákazu návykových funkcí, zákazu nekonečného scrollování či zákazu push notifikací během hodin určených ke spánku. „Kromě toho musí být AI společníci a chatboti ve výchozím nastavení vypnutí a nesmějí napodobovat mezilidské vztahy způsobem, který vytváří emocionální závislost,“ říká Evropská komise.
Krok EU navazuje na podobné iniciativy v Austrálii, Británii, Číně, Indii, Turecku a několika zemích EU, které podtrhují rostoucí obavy ohledně dopadu, jaký mají jako facebook a instagram, TikTok, YouTube nebo nástroje typu ChatGPT na duševní zdraví a bezpečnost dětí, poznamenala agentura Reuters.
Ověřování věku
Podle EU KIDS Act budou muset on-line služby a obchody s aplikacemi používat nástroje, které ověří věk uživatele. Podle unijní exekutivy mohou například využít i nově vznikající evropskou aplikaci pro ověřování věku, která neuchovává doklady totožnosti ani biometrické údaje, a splňuje tak nejvyšší standardy ochrany soukromí.
Legislativním návrhem se nyní bude zabývat Evropský parlament a Rada EU, která zastupuje členské státy. Podle Komise je přitom nezbytné, aby byl tento předpis přijat co nejrychleji.
Nynější návrh vychází z doporučení zvláštního panelu expertů, který svolala von der Leyenová. Panel tvořilo více než šedesát odborníků, včetně zástupců organizací občanské společnosti, mladých lidí, rodičů, pedagogů, dětských psychiatrů, odborníků na veřejné zdraví, neurologů a technologických specialistů.
Norma rovněž podle šéfky EK reaguje na rostoucí požadavky Evropanů na větší ochranu dětí na internetu. V nedávném průzkumu Eurobarometru 92 procent Evropanů uvedlo, že je třeba posílit ochranu dětí a mladých lidí na internetu, ať už před kyberšikanou, vystavením škodlivému obsahu, návykovým designem nebo jinými riziky.
Mladí lidé v Evropě tráví před obrazovkami v průměru čtyři až šest hodin denně, zopakovala von der Leyenová. „Všichni známe důsledky: nedostatek spánku, deprese, úzkost, sebepoškozování, závislé chování a bohužel i sebevraždy. Rodiče nemohou s algoritmy soutěžit ani s nimi držet krok, a ani by to neměli muset dělat,“ dodala. Zdůraznila rovněž důležitost vzdělávání rodičů, učitelů i dětí o rizicích a výhodách digitálního světa.
Omezení sociálních sítí pro děti je podle ředitele České asociace AI Lukáše Benzla především signálem, že společnost začíná brát digitální prostředí stejně vážně jako prostředí fyzické. Samotný zákaz ale podle něj nebude stačit. Stejně důležité bude, jak se podaří ověřovat věk uživatelů, jak budou platformy pravidla vymáhat a zda rodiče dostanou dostatečné nástroje pro kontrolu používání technologií.
„Vedle regulace musíme posilovat také digitální gramotnost dětí i rodičů. Děti se totiž digitálnímu světu nevyhnou a cílem by nemělo být pouze jejich odstřižení od technologií, ale naučit je technologie bezpečně a smysluplně používat,“ dodal Benzl.|E|
|T|Kanada a Evropa jsou silnější, když spolupracují, řekl Carney europoslancům|D|17.9. 09:38|P|Kanada a Evropa jsou silnější, když spolupracují, řekl kanadský premiér Mark Carney při projevu v Evropském parlamentu. Uvítal návrh na přidružené čle...|X|Kanada a Evropa jsou silnější, když spolupracují, řekl kanadský premiér Mark Carney při projevu v Evropském parlamentu. Uvítal návrh na přidružené členství v EU, chce posílit spolupráci. Šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová ve středu řekla, že by ráda usilovala o otevření dveří k tomu, aby se Kanada stala prvním přidruženým členem EU.
Carney zároveň v narážce na Spojené státy a Čínu řekl, že nechce společně vytvořit třetí mocenský blok, který jim má konkurovat. Nikdo ale nebude Kanadě diktovat, s kým má uzavírat partnerství, řekl později Carney novinářům ve zjevné narážce na pohrůžky amerického prezidenta Donalda Trumpa.
„Kanada a Evropa jsou obě silné. Ale Kanada a Evropa jsou silnější společně,“ prohlásil Carney. Ocenil dosavadní dobré vztahy dosud stvrzené obchodní dohodou CETA nebo úmluvou o strategickém partnerství a navrhl řadu oblastí, v nichž by se partneři na obou stranách Atlantiku mohli dále propojovat.
Hovořil například o obraně, obchodu či studentských výměnách. Spolupráce s Kanadou podle něj může pomoci Evropě snížit závislost na zemích jako Čína v dovozu kritických surovin. „Kanada má zásoby 34 důležitých nerostů, z nichž desítka je vysoce ceněna v technologiích pomáhajících s přechodem k čisté energetice,“ řekl Carney.
Kanada v současnosti vede obchodní válku se Spojenými státy a prezident Donald Trump v noci na čtvrtek pohrozil uvalením dalších cel na EU za návrh přidruženého kanadského členství. Carney zdůraznil, že Kanada a EU mohou společně lépe čelit tlakům zvenčí, nejde jim však o status velmoci, která se bude od stávajících lišit jen „lepšími způsoby“.
„Neusilujeme o moc, abychom ovládali druhé. Naopak, chceme získat odolnost, aby nikdo, nikdo nezískal kontrolu nad naším volným trhem, ohrožoval naši suverenitu, hrozil naší územní celistvosti nebo podkopával naše svobody, demokracii nebo právní stát, řekl Carney ve zhruba půlhodinovém, spatra proneseném projevu.
Von der Leyenová ve středu v projevu v europarlamentu, kde byl přítomen i Carney, řekla, že by ráda usilovala o otevření dveří k tomu, aby se Kanada stala prvním přidruženým členem EU. „Toto není partnerství proti nikomu jinému, ale pro naši společnou sílu,“ řekla von der Leyenová.
„Pokud to udělají a pokud to budu považovat za akt nepřátelství, uvalím značná cla nebo přeruším s Evropou obchod, u mnoha věcí,“ reagoval podle AFP šéf Bílého domu. „Pokud se jedná o dobrý úmysl, pak je to v pořádku. Pokud se jedná o zlý úmysl, uvalíme na Evropu velmi masivní cla, je to možnost,“ dodal.
Pochybnosti o přidruženém členství Kanady
Slova von der Leyenové o snaze otevřít Kanadě dveře k přidruženému členství v EU zaskočila členské státy bloku, které o jejím návrhu předem nevěděly. Informoval o tom ve středu server Politico. V současné době ve smlouvách EU nic jako status přidruženého člena neexistuje, uvádějí média.
„Nikdo doopravdy neví, co to znamená,“ řekl pro Politico jeden z diplomatů. „K Ottawě chováme jen vřelé pocity, ale potřebujeme znát podrobnosti,“ dodal.
Zavedení statusu přidruženého člena by podle agentury Reuters bylo bezprecedentní a právně složité. Zakotvení nového druhu členství ve smlouvách Evropské unie by vyžadovalo jednomyslný souhlas všech 27 stávajících členů Unie.
Od roku 2017 mezi Kanadou a Unií platí prozatímní obchodní dohoda, známá pod jménem CETA, která odstraňuje většinu cel. Smlouvu však dosud několik zemí EU neratifikovalo.|E|
|T|Tání Grónska může stát za vlnami veder v Evropě, naznačuje výzkum|D|17.9. 09:28|P|Tání grónského ledovce může mít na evropské počasí větší vliv, než se dosud předpokládalo. Sladká voda uvolněná z ledového příkrovu podle výzkumu přis...|X|Článek
Řetězec procesů spojující tání Grónska s evropskými extrémy popsal mezinárodní tým vědců v nové studii, která zatím neprošla recenzním řízením. Výzkumníci využili data z reanalýzy ERA5 a globální model ECMWF IFS.
Základem popsaného mechanismu je sladká voda z tajícího grónského ledovce, která se dostává do severního Atlantiku. Její nižší hustota omezuje promíchávání povrchové vody s teplejšími vrstvami pod ní, což podporuje ochlazování mořského povrchu.
V severním Atlantiku tak vzniká výraznější kontrast mezi studenější vodou na severu a teplejším oceánem dále na jih. Tento teplotní rozdíl podporuje cyklonální aktivitu nad Atlantikem, která následně ovlivňuje tryskové proudění.
Podle autorů se jeho prostřednictvím vytvářejí výrazné hřebeny vysokého tlaku vzduchu dále po směru proudění nad západní Evropou. Pokud přetrvávají, přinášejí do Evropy stabilní, slunečné a suché počasí a zároveň mohou podporovat příliv velmi teplého vzduchu od jihu.
Vznikají tak podmínky, při kterých mohou být vlny veder silnější a trvat déle. Autoři označují celý řetězec mezi změnami v Atlantiku a evropským počasím za jakýsi „atmosférický most“.
Modely mohou část vlivu přehlížet
Vědci našli souvislost také přímo s množstvím vody odtékající z Grónska. V letech předcházejících rokům s výrazným hřebenem vysokého tlaku nad západní Evropou byl odtok z grónského ledovce v průměru o 81,6 gigatuny vyšší než před roky s opačným charakterem cirkulace.
„Tohle je velký problém. Vlny veder a sucha, zejména v oblasti Středomoří, mohou být ještě intenzivnější, než se čekalo. Extrémy počasí mohou být v budoucích klimatických projekcích podhodnocené,“ uvedla pro časopis New Scientist spoluautorka studie Marilena Oltmannsová z britského Národního oceanografického centra.
Právě klimatické modely mohou podle studie část tohoto vlivu přehlížet. Autoři analyzovali modely CMIP6 a zjistili, že nedokážou reprodukovat pozorované změny atmosférické cirkulace spojené s popsaným mechanismem. Za jednu z pravděpodobných příčin považují nedostatečné zachycení přísunu sladké vody do severního Atlantiku.
Ne všichni odborníci však považují celý řetězec za prokázaný. Meteorolog John Methven z University of Reading upozornil, že k pozorovaným změnám podle něj mohou přispívat především výkyvy atmosférické a oceánské cirkulace v Atlantiku.
Pokud by se však popsaný mechanismus v budoucnu potvrdil, pokračující úbytek grónského ledu by mohl mít pro evropské klima dopady sahající daleko za zvyšování hladiny světových oceánů.|E|
|T|Ve stylu Jitky Asterové: Po šedesátce ji začal bavit modeling a ráda utrácí za módu českých návrhářů|D|17.9. 09:25|P|Herečka a moderátorka Jitka Asterová patří mezi ženy, které módu nevnímají jako povinnost, ale jako způsob sebevyjádření. Ve svých 66 letech si užívá ...|X|Článek
Když se podíváte na současný Instagram Jitky Asterové, vyběhne na vás malá módní galerie, která je plná dokonalých outfitů a skvěle sladěných, mnohdy i odvážných kombinací.
Při módním focení v butiku její oblíbené české návrhářky Gábiny Páralové proto přišla řeč na hereččin styl i na to, co ji přivedlo k pravidelnému sdílení módní inspirace na sociálních sítích.
Jde o to se nebát
Jitka Asterová se o módu zajímala vždy, ovšem až v posledních letech na ni má konečně dostatek času. Dřív se prý oblékala hlavně kvůli mužům, aby se jim líbila, dnes se však obléká především sama kvůli sobě.
„Začala jsem dostávat v práci pochvaly na své oblečení a moje outfity se líbily i mé dceři Aničce. Jednoho dne tak dostala nápad, že zkusíme natočit krátké inspirativní video, a tak vzniknul můj Instagram,“ popisuje moderátorka.
„Oblékám se hlavně pro radost a baví mě nezvyklé kombinace. Chci také ostatním ženám ukázat, že jde o to, se v určitém věku nebát nosit odvážné kousky i veselé barvy. Nechci si hrát na mladici, ale chci, aby mi to slušelo,“ přiznává Jitka s tím, že si často outfit na druhý den připravuje už večer předem.
„Dřív mi bylo jedno, jak chodím oblékaná, ale nyní už řeším i to, v čem jedu na chatu, protože jezdím vlakem. Potřebuji příjemné materiály a hlavně pohodlnou obuv. Mám oblíbené lněné a bavlněné komplety a k tomu různé barevné tenisky,“ říká moderátorka.
Věrná českým návrhářům
Jitka Asterová příliš nenakupuje módu na internetu, ale raději zajde k českým návrhářům. Proto na společenských akcích i při focení často obléká modely návrhářky Gábiny Páralové, jejíž tvorba je charakteristická ženskými střihy a výraznými barvami. Právě tento styl herečce skvěle sedí a podtrhuje její energickou osobnost.
„S Gábinou nás seznámila moje kolegyně z talk show Sirény na cestách Sandra Pogodová, která se u ní obléká. Baví nás její basic topy, ale i kousky, které v šatníku vydrží roky. Pokaždé, když k ní přijdu do butiku, neodolám a nějaký model si odnesu, je to návykové. Navíc nás má v oku a vždy nás překvapí nějakou zajímavou novinkou v podobě šatů i kompletů s kraťasy,“ dodává Asterová.
Stejně jako pečlivě vybírá oblečení, věnuje pozornost doplňkům. Její velkou láskou jsou výrazné šperky, boty, ale i kvalitní kožené kabelky. „Miluju menší psaníčka a cross body kabelky české designérky Báry Musilové, kterých mám doma několik v nejrůznějších barvách,“ přiznává Asterová, která fotila už i pár kampaní a občas se objeví i na přehlídkovém mole, což bylo na focení vidět.|E|
|T|Koalice se dohodla na rozpočtu|D|17.9. 09:24|P|Jednání zástupců ANO, SPD a Motoristů sobě dospělo k dohodě,  která umožní schválit rozpočet na příští rok. Vláda ho bude projednávat návrh v pondělí....|X|Jednání zástupců ANO, SPD a Motoristů sobě dospělo k dohodě, která umožní schválit rozpočet na příští rok. Vláda ho bude projednávat návrh v pondělí. Po jednání koalice to ve čtvrtek uvedl předseda Motoristů sobě Petr Macinka s tím, že se strany dohodly na tom, že během podzimu budou předloženy návrhy, které schodek reálně sníží o 20 miliard z plánovaných 389 miliard.
Foto: Michal Šula, Novinky
Petr Macinka (Motoristé sobě)
Článek
Macinka tvrdí, že ČR dodrží závazek 2 procent výdajů HDP na obranu. ČR podle něj nemůže zůstat jedinou zemí NATO, která by závazek neplnila.
Dále uvedl, že v roce 2028 by se měl deficit snížit o 60 miliard.
Okamura následně uvedl, že návrh na snížení výdajů ministerstva obrany o 7,5 miliardy korun, který jeho strana předložila, neprošel.|E|
|T|Na vrcholku Sněžky pokládají energetici nové elektrické kabely|D|17.9. 09:23|P|Od prvního září se na vrcholku Sněžky intenzivně pracuje. Energetici ze společnosti ČEZ Distribuce tu obnovují části kabelového vedení vysokého a nízk...|X|Článek
„Projekt zahrnuje obnovu a modernizaci části kabelové infrastruktury mezi trafostanicí na Sněžce, Poštovnou a česko-polskou hranicí,“ upřesnila mluvčí firmy Šárka Lapáčková Beránková.
V rámci stavby dochází k obnově téměř půl kilometru energetických kabelů, konkrétně přibližně devadesáti šesti metrů vedení vysokého napětí a stejné délky vedení nízkého napětí, včetně souvisejících prvků distribuční sítě. Náklady na výměnu se pohybují do jednoho milionu korun.
Energetici navíc spolupracují i s polskou stranou, která se rovněž pustila do obnovy. Obě soustavy jsou vzájemně propojené tak, aby bylo možné v případě výpadku nahradit zdroj energie na jedné straně přepojením na energii ze soustavy druhého státu.
Umístění stavby v bezprostřední blízkosti vrcholu Sněžky činí z projektu jednu z nejzajímavějších obnov distribuční infrastruktury v regionu. „Vedle technického řešení je zde klíčová také citlivá koordinace prací v prostředí národního parku a v lokalitě s mimořádně náročnými přírodními podmínkami,“ upozornila Lapáčková Beránková.
A prozradila, že například českému bagru trvalo čtyři hodiny, než se na místo dopravil. Polský stroj putoval nahoru dokonce osm hodin.
„Nevyzpytatelné jsou i klimatické podmínky. Minulý týden jsme tu měli měřicí vůz, který kontroloval, jestli položené kabely pracují, jak mají. Vítr tehdy dosahoval rychlosti 85 kilometrů za hodinu. Některé dny museli naši montéři vystoupat nahoru pěšky, protože lanovka nejezdila,“ doplnila tisková mluvčí.
Nejvzácnější území
Stavba se nachází ve vrcholových partiích Krkonošského národního parku. Proto energetici již od přípravy projektu úzce spolupracovali se Správou Krkonošského národního parku a veškeré práce koordinují s maximálním ohledem na ochranu jedinečného horského prostředí.
Současně dochází ke koordinaci s opravou turistické cesty a schodiště směrem k Poštovně, kterou správa parku v této lokalitě realizuje. Díky tomu lze omezit počet zásahů do území a efektivně využít probíhající stavební práce.
„Vzhledem ke specifickým geologickým podmínkám vrcholu Sněžky, kde se pod tenkou vrstvou půdy nachází skalní podloží, využívá projekt technické řešení přizpůsobené náročným horským podmínkám. Nová infrastruktura bude odolnější vůči vlivům počasí a přispěje k bezpečnému provozu distribuční soustavy v této výjimečné lokalitě,“ uvedla dále Šárka Lapáčková Beránková.
Veškeré kabely jsou nově vedeny v původní trase, tedy i v původních výkopech. Dokončeno chtějí mít energetici v nejbližších dnech, ještě předtím, než přijde do hor první sníh.
A jak ještě na závěr poznamenala mluvčí Lapáčková Beránková, projekt přispívá také k jednoznačnému vyjasnění majetkových vztahů ke kabelové trase mezi společností ČEZ Distribuce a polským provozovatelem distribuční soustavy Tauron Dystrybucja.|E|
|T|Bratr princezny Diany vydává knihu pamětí. Mají být šokující|D|17.9. 09:20|P|Nynější britský král Karel III. několik dní po smrti své první ženy Diany jejímu bratrovi řekl, že se na ni brzy zapomene. Bratr zesnulé princezny Cha...|X|Článek
Incident popisovaný ve Spencerově knize s názvem Swan Song: Diana, My Sister (Labutí píseň: Diana, má sestra) se měl stát několik dní poté, co Diana v srpnu 1997 zahynula v Paříži při autonehodě.
Spor se týkal rozhodnutí, aby princové William a Harry, kterým tehdy bylo 15 a 12 let, šli v ostře sledovaném pohřebním průvodu za rakví své matky. Dianin bratr byl striktně proti tomu s tím, že princezna by si nepřála, aby se její synové pohřebního průvodu účastnili. Pozdější britský panovník měl kvůli tomuto sporu během telefonátu s Dianiným bratrem vybuchnout.
„Do telefonu na mě vychrlil to, co jsem vždy považoval za jeho potlačované pohrdání Dianou a zděšení nad tím, jak hluboce svět její smrt zasáhla. ‚Buďte si jistý,‘ zasyčel, ‚brzy na ni zapomeneme!‘,“ popisuje dle listu Daily Mail Spencer v chystané knize.
Proti tvrzení, které britský tisk označuje jako „šokující“, se následně veřejně ohradil i jinak zdrženlivý Buckinghamský palác.
„I když se ke knihám z principu nevyjadřujeme, Jeho Veličenstvo si je vědomo toho, že bolest sourozeneckého zármutku může zatemnit rozum, ovlivnit úsudek a zabarvit paměť způsoby, které si jiní neuvědomují. A to ani mnoho let po takové ztrátě,“ vzkázal v prohlášení.
Harry u svého strýce a matčina hrobu
Diana byla svého času zdaleka nejpopulárnější členkou britské královské rodiny, její smrt tak zasáhla širokou veřejnost nejen v Británii. Britské královské rodině naopak tehdy mnozí lidé vyčítali, že podle nich reagovala příliš chladně.
Napětí bylo znát i během pohřbu, když princeznin bratr nad rakví Dianě sliboval, že její „pokrevní rodina“ bude Williama a Harryho chránit, „aby jejich duše nebyly jednoduše pohlceny povinností a tradicí, ale aby mohly svobodně zpívat, jak sis přála.“
Princ William a princ Harry se později vyjadřovali k tomu, jaké bylo pro ně účastnit se matčina pohřbu.
„Nemyslím si, že by o to mělo být za jakýchkoli okolností požádáno jakékoli dítě. Nemyslím si, že by se to dnes stalo. Žádné dítě by nemělo v tak nízkém věku přijít o matku a následně nechat tisíce lidí přihlížet jeho zármutku,“ řekl nedávno Harry.
William před lety řekl, že se během matčina pohřbu cítil „naprosto otupělý, dezorientovaný a jako by se mu točila hlava“.
Harry se v srpnu spolu s manželkou Meghan a jejich dvěma dětmi po pobytu v USA vrátil do Británie. Podle listu Daily Mail už navštívili Charlese Spencera v jeho rodovém sídle Althorp House, kde je Diana pohřbena.|E|
|T|Krásný ostrov je Čechům blíže než kdy dřív. Dva dny stačí na životní zážitky|D|17.9. 09:18|P|Portugalští mořeplavci jej pojmenovali Ilha Formosa, tedy Krásný ostrov. Dnes je Tchaj-wan známý především jako klíčový výrobce polovodičů a země dost...|X|Článek
Co na tom, že je na Tchaj-wanu stále ještě aktivní období tajfunů. Letenky se nejčastěji kupují s nějakým předstihem a i kdybyste snad chtěli vyrazit za pár dnů, místní by vám rychle vysvětlili, že tajfunem zábava nekončí. Jen mu musíte trochu uzpůsobit svůj den a program.
Tchaj-wan je pro české turisty zatím stále velkou neznámou a většina z nich do něj zatím zavítá jen na velmi krátko, když si v něm dělá stopover do nějaké ze známějších destinací v Asii. Zejména pro cesty do Japonska je hlavní město Tchaj-pej takříkajíc „po cestě“ a vyplatí se udělat si v něm alespoň krátkou zastávku a načerpat další zážitky. Jiné než ty, kterých se vám dostane právě například v zemi vycházejícího slunce.
Jak si užít svou první návštěvu Tchaj-wanu
Důležité je uvědomit si, že přistanete na mezinárodním letišti ve městě Tchao-jüan a od Tchaj-peje vás bude dělit ještě nějakých 30 kilometrů. Zhruba za stokorunu můžete vyrazit z letiště přímo na hlavní nádraží v Tchaj-peji vlakem (35 minut) či letištním autobusem (55 až 60 minut). Pokud neradi šetříte, tak můžete také využít taxi či Uber (na Tchaj-wanu vyjde levněji než v Česku).
Zajímavou alternativou je vyrazit jinam než všichni. Přes Tchao-jüan totiž vede trasa šinkanzenu, který objíždí západní stranu ostrova. Můžete tak vyrazit třeba do trendy Tchaj-čungu, kde se ukrývá unikátní zmrzlinárna s michelinskou hvězdou, nebo také do jižnějšího Tchaj-nanu, který je ztělesněným snem foodies z celého světa. Dnes však budeme vycházet z toho, že jste konzervativní, chcete vidět v rychlosti to nejlepší z hlavního města a rozhodnout se, zda vám Tchaj-wan bude stát v budoucnu za další návštěvu.
Skutečností je, že doposud se Češi učili dělat stopovery zejména na Blízkém východě. Nejvíce se v tomto ohledu dařilo Dubaji, časem se přidalo katarské Dauhá nebo emirátské Abú Dhabí. Letošní podivná situace však přiměla mnoho aktivních cestovatelů hledat alternativy k jejich zažitým zvykům.
A když se rozkřiklo, že zajetý spoj China Airlines do Tchaj-peje dostane v Praze nablýskanou konkurenci v podobě příchodu pětihvězdičkových aerolinek Starlux, začalo se hlasitě hovořit o tom, že Tchaj-pej je vlastně velmi zajímavým místem pro stopover. Letenky se Starlux do Tchaj-peje se dají aktuálně pořídit zhruba od 21 tisíc korun, ale cesty do v posledních letech tolik oblíbeného Japonska začínají v dalších měsících zhruba na 23 tisících korunách s tím, že si můžete udělat na Tchaj-wanu stopover. To vše se dvěma zavazadly v ceně, což je zrovna na cestu do Japonska nemalá deviza.
Výběr správné čtvrti
Jak dlouhou udělat pauzu v Tchaj-peji? Nejčastěji si zde lidé nechávají dvě noci, případně tři. Někteří rychlíci pak pouze jednu. V případě dvou nocí nedává smysl měnit ubytování a stěhovat se ze čtvrti do čtvrti, ideální je tak vybrat jednu. Při první návštěvě jsem si vybral rušný Si-men-ting (Ximending) a záhy toho trochu litoval. A ač jsem měl na další cestu mnoho cílů v distriktu Ta-an (Daan), zvolil jsem si pro svůj pobyt čtvrť Sung-čan (Songshan), což se ukázalo jako skvělá volba.
Čtvrť Sung-čan je vysoce strategickou polohou i pro úplně první návštěvu Tchaj-peje. Pokud to chcete mít pár kroků na menší vlakové nádraží, nedaleko do elektronického hubu města, ale zároveň bydlet v místě s lokální atmosférou a slavným nočním trhem v sousedství, je Sung-čan správnou volbou.
Je jakýmsi veřejným tajemstvím častých návštěvníků města, že v hotelu amba Taipei Songshan máte z části pokojů neskutečný výhled na ikonický mrakodrap Taipei 101. Když mě při letošní srpnové návštěvě Tchaj-peje zastihl tajfun, ocenil jsem tento výhled dvojnásob.
Co nevynechat
Za předpokladu, že v Tchaj-peji nejste alespoň na týden a chcete vidět co nejvíce v krátkém čase, zde je pět tipů, kam byste měli vyrazit pro skvělou „degustaci“ kolébky bubble tea. A čtvrť Sung-čan vám bude ideálním výchozím bodem.
1) Výměna stráží
Rituál výměny stráží u Čankajškova památníku je jednou z nejoblíbenějších bezplatných turistických atrakcí Tchaj-peje. Jak se však snaží tamější vláda čím dál tím více distancovat od autoritářského období, hrozí, že tento rituál ustoupí do pozadí nebo zcela zmizí. Výměna stráží už neprobíhá ani přímo u jeho sochy, ale na nádvoří před památníkem. Technická preciznost tchaj-wanských vojáků a skvělé ovládání zbraně je oblíbeným cílem hledáčků mnoha fotografů.
A pokud zavítáte na Tchaj-wan v období dešťů nebo zrovna máte pech na tajfun, nevěšte hlavu. U Čankajškova památníku se sice výměna stráží v dešti nekoná, ale můžete ji obvykle i tak spatřit. U Svatyně mučedníků národní revoluce se totiž mnohdy koná i v dešti. Jen se obvykle ceremonie zkrátí a program je více soustředěný kolem hlavní síně a u krytých částí brány, kde se obvykle dočkáte i nějaké té zbraňové ekvilibristiky.
2) Ulice Ti-chua
Krásné šílenství. Esence Tchaj-peje, chtělo by se říci. Ve chvíli, kdy vás přestane bavit moderní centrum města se svými výškovými budovami, je čas na ulici Ti-chua (Dihua street). Ta je jednou z nejstarších obchodních ulic města, lemovaná historickými domy s působivými fasádami. Stále tu fungují tradiční obchody s bylinkami, sušeným ovocem a zeleninou a čajem. Zdejší sušené houby šiitake a česnek určitě nevynechte!
A až vás silná atmosféra přemůže, posaďte se do nějaké z místních stylových kaváren, nebo si případně dopřejte levný bubble tea v některém z mnoha okýnek. Sám jsem propadl kouzlu tohoto nápoje teprve až v Tchaj-peji, kde představuje nejen chutné, ale i levné občerstvení.
3) Taipei 101
Legendární mrakodrap, který byl v letech 2004 až 2010 nejvyšší budovou světa, když jej počátkem roku 2010 o titul připravila stávající nejvyšší budova světa, Burdž Chalífa v Dubaji. Samozřejmě, výhled z jeho 89. či 101. podlaží je působivý, ale vzhledem ke svému tvaru, který připomíná stvol bambusu, je stejně tak úchvatné vyrazit na nedalekou vyhlídku Elephant Mountain při západu slunce.
Připravte se na množství schodů a hladových komárů. Pohled, kterého se vám však během tzv. „modré hodinky“ na město v čele s mrakodrapem dostane, za pár krůpějí potu či štípanců stojí.
4) Noční trh Žao-che (Raohe Night Market)
Noční trhy plné pouličních stánků patří k Tchaj-peji podobně jako v dalších zemích regionu. Noční trh Ši-lin se datuje více než 110 let zpět, což je výrazně více než noční trh Žao-che ve čtvrti Sung-čan. Nicméně Žao-che rozhodně nezaostává ve výběru nejrůznějších pochutin, na které budete vzpomínat ještě dlouho po návratu do Česka. A co si tedy objednat?
Smažené stinky tofu s nakládaným zelím není pro každého, až nad tímto pokrmem zkušenější milovníci Asie ani nepozdvihnou obočí. Určitě však musíte ochutnat vepřová žebra v bylinném vývaru ze stánku Chen Dong Pork Ribs Medicinal Herbs Soup a absolutní povinností je křupavá bulka pečená na stěně hliněné pece plněná šťavnatým vepřovým, pepřem a jarní cibulkou ze stánku Fuzhou Shizu Pepper Bun hned u vstupu na trh. Přijďte brzy, vyhnete se frontám. Za bulku zaplatíte v přepočtu asi 45 korun a dvě vás plně zasytí.
5) Národní palácové muzeum
Pokud máte čas pouze na návštěvu jednoho kulturního zařízení, není moc nad čím přemýšlet. Národní palácové muzeum v Tchaj-peji bylo otevřené už před více než 60 lety a uchovává poklady někdejších čínských císařských sbírek. Těšit se tak můžete nejen na sbírky vzácných knih, maleb a kaligrafií, ale také na výjimečná díla z nefritu či bronzu.
Říká se, že Národní palácové muzeum je ten nejlepší možný program, když zrovna prší. A vzhledem k tomu, že má muzeum ve sbírce statisíce artefaktů, část sbírky se obměňuje. Z vlastní zkušenosti mohu doporučit sbalit si do kapsy lupu nebo si aspoň nezapomenout brýle. Mnohé předměty tvořili umělci dlouhé roky a úroveň detailu některých artefaktů je skutečně neuvěřitelná.|E|
|T|Krajinářka Jana Pyšková: Nechceme přece umřít v krásných, ale neobyvatelných kulisách|D|17.9. 09:07|P|Listy stromů žloutnou už na vrcholu léta, ztrácejí se mokřady a v potocích teče méně vody než dřív. Krajina vysychá a letní horko rozpaluje ulice měst...|X|Článek
Osobní zkušenosti z terénu potvrzují Janě Pyškové i naměřená data klimatologů: oteplování se u nás zrychluje a jeho dopady jsou čím dál dramatičtější. „Projevy jsou viditelné už i pro laiky. Podél silnic a v alejích hynou stromy, a to ve městech i ve volné krajině,“ upozorňuje renomovaná krajinářská architektka.
Předsedá České asociaci pro krajinářskou architekturu a projektováním soukromých zahrad i veřejné zeleně se zabývá už od devadesátých let. Za své projekty získala i řadu ocenění. Aktuálně se podílí na revitalizaci parku Židovské pece v Praze o rozloze sedmi hektarů.
Nedostatek vody v krajině navíc provází paradox, kvůli kterému máme sklon vliv globálního oteplování bohužel podceňovat. Celkový úhrn srážek se na našem území víceméně nemění, a přesto rostlinám zůstává k dispozici mnohem méně vody než dřív.
„Už málokdy prší mírně a dlouho jako dřív. Místo toho se období sucha střídají s přívalovými dešti, které vyprahlá půda nezvládne přijmout, a voda tak rychle odteče. A kvůli vysokým teplotám vzduchu se jí z krajiny odpařuje stále více,“ vysvětluje. Vyschlou půdu pak snadněji odnáší vítr.
Silná větrná eroze už nenávratně proměňuje nejúrodnější oblasti na jižní Moravě nebo v Polabí. Přispívá k tomu i nevhodné hospodaření. „Chemickým hnojením farmáři bohužel ‚krmí‘ jenom plodiny, ale už ne užitečné půdní organismy, bez kterých půda ztrácí úrodnost i schopnost zadržovat vodu. Musíme proto nejen dostat k rostlinám vodu, ale taky se postarat o půdu, ve které rostou. A totéž platí pro zahrady i městskou zeleň. Pečovat musíme o celou krajinu,“ dodává.
Když starý strom chrání mladý
Postupná proměna podnebí ovlivnila i její přístup k vlastní profesi. Každý zásah do vegetace dnes zvažuje pečlivěji než dřív.
„Kdysi jsem byla razantní, stejně jako moji kolegové. Stromořadí nebo velkou skupinu stromů, které ztrácely vitalitu, jsme raději vykáceli a nahradili novou výsadbou,“ popisuje někdejší praxi. Teď se naopak zamýšlí nad každým kusem. Projevuje se to i při současné obnově pražského parku Židovské pece, kde s kolegy postupuje velmi opatrně.
„Vyhledáváme všechny stromy, které je možné zachovat, i když to bude třeba jen dočasně. Neperspektivní strom může několik let poskytovat stín novému, který v jeho blízkosti vysadíme. A až se ten nový trochu rozjede, teprve potom tomu starému poděkujeme a pokácíme ho,“ líčí.
Ne vždy je však postupná obměna možná. Při rekonstrukci velkého veřejného prostranství situaci obvykle komplikují inženýrské sítě. Jana Pyšková proto připouští, že někdy je nezbytné vykácet celou skupinu stromů nebo městské stromořadí a vysadit ho znovu, i když jde o těžké rozhodnutí.
K takovým velkým a náročným projektům se podle ní řadí i nedávná rekonstrukce náměstí Jiřího z Poděbrad v Praze. Otevřeno bylo v červnu, zrovna když přišla vlna veder. Lidé začali okamžitě postrádat stín ze vzrostlých korun původních stromů, které byly při rekonstrukci vykáceny a nahrazeny mladými.
„I mně připadal vítězný návrh nejdřív moc tvrdý. Praha 3 ale přizvala naše nejlepší odborníky na dendrologii a arboristiku, kteří společně s architekty upravovali stanoviště stromů i celý systém hospodaření s vodou. Důležitější než okamžitý dojem je to, jestli pod povrchem dostaly všechny stromy podmínky, ve kterých mohou časem vytvořit velké koruny a náměstí jednou skutečně zastínit,“ argumentuje.
Nově vysazované stromy mají ve městech větší šanci přežít: pro jejich úspěšný růst v náročném prostředí architekti využívají speciální prokořeňovací buňky nebo strukturní substráty s kamenivem. Mezi stromy se s jejich pomocí dokonce i budují koridory, které vedou vodu a vzduch mimo výsadbové jámy. Všechna tato opatření zabraňují tomu, aby se kořeny stromů pod zpevněným povrchem udusily.
V diskusích na sociálních sítích se kolem pražského „Jiřáku“ opakovaně objevoval i laický požadavek vysazovat mnohem větší, už dospělé stromy, jak se to údajně dělá v západoevropských městech. Dosáhlo by se tím rychlé obnovy i okamžitého stínu. Na moji otázku, jestli jde o běžnou zahraniční praxi, však Jana Pyšková odpovídá jednoznačně:
„Určitě ne. Samozřejmě umíme vysadit opravdu velké stromy, ale je to náročné, drahé a rizikové. Je možné pokusit se tím zachránit některé specifické situace – například na významném a hodně navštěvovaném místě, kde víme, že se o strom investor se zahradníky dokáže nadstandardně postarat. Neřeší to ale běžný problém, jak dostat do měst více zeleně na ochlazení ulic.“ Čím větší strom totiž je, tím hůře se po přesazení ujímá.|E|
|T|D55 mezi Kokorami a Přerovem má zhotovitele. Stavba by měla začít ještě letos|D|17.9. 09:06|P|Dostavbu zbývajících téměř šesti kilometrů dálnice D55 z Kokor do Přerova ještě letos zahájí Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) ČR, které už vybralo zh...|X|Článek
„Otevření posledního úseku D1 už ukázalo, jak zásadní význam má dálniční síť pro dopravu ve městě. Dokončením D55 získá Přerov přímé a kapacitní spojení s Olomoucí, které urychlí cestování mezi oběma městy a zároveň odvede další část dopravy ze stávajících komunikací. Je to dobrá zpráva pro řidiče i naše občany,“ konstatoval přerovský primátor Petr Vrána (ANO).
Výběr zhotovitele oznámilo Ředitelství silnic a dálnic ve středu. „ŘSD vybralo zhotovitele stavby D55 5502 Kokory – Přerov, kterým se stalo sdružení společností FIRESTA-Fišer, OHLA ŽS, VALCANO a Duna Aszfalt za nabídkovou cenu 1 641,45 milionu korun bez DPH. Na stavbu je vydáno povolení záměru v právní moci,“ uvedl ředitel ŘSD Radek Mátl na svém účtu na sociální síti X.
Nová čtyřpruhová dálnice bude dlouhá 5,96 kilometru. Součástí stavby je sedm mostů, včetně lávky pro pěší a dvě protihlukové stěny. Dálnice naváže na úsek Olomouc–Kokory a u Přerova se napojí na dokončenou D1. Přerov tak bude mít kompletní dálniční síť. „Oddechnou si Žeravice i Kokory, kudy denně projede na dvacet tisíc vozidel. Celý úsek bude navíc výrazně bezpečnější. Považujeme to za jednu z nejdůležitějších dopravních zpráv letoška,“ podotkl náměstek přerovského primátora Tomáš Navrátil (ANO).
Přípravu zbrzdil soudní spor
Přípravu stavby zkomplikoval soudní spor s obcí Rokytnice, která v roce 2017 napadla územní rozhodnutí. Spor se týkal mimo jiné platnosti stanoviska EIA. Rokytnice se následně s ŘSD a dalšími institucemi dohodla na kompenzacích, podobně jako přerovská místní část Dluhonice, a žalobu stáhla. Součástí dohody je například cyklostezka, protihluková stěna a ochranný val podél dálnice.
Přípravu prodloužily také výkupy pozemků, povolovací proces a archeologický průzkum. Letošní výběrové řízení na zhotovitele se pak protáhlo kvůli dodatečným dotazům uchazečů, kterých se přihlásilo do soutěže pět.|E|
|T|Stát dluží čím dál víc. Za úroky by postavil desítky nemocnic či stovky kilometrů dálnic|D|17.9. 09:03|P|Český státní dluh se blíží ke čtyřem bilionům korun. Stát kvůli deficitním rozpočtům platí stále více na úrocích. V reálném státním rozpočtu s výdaji ...|X|Článek
Když se celý rozpočet modelově převede na tisícikorunu, na úroky z dluhů padne zhruba padesátikoruna.
Obsluha státního dluhu je tak v posledních letech vůbec největším „skokanem“ na žebříčku výdajových kapitol.
„Zatímco před vypuknutím pandemie covidu v roce 2020 držely splátky dluhu nelichotivou devátou příčku, krčily se mezi ministerstvy průmyslu a spravedlnosti a z pomyslné tisícikoruny nám ujídaly pouze 27 korun, nyní jim patří již šestá příčka,“ upozornil analytik společnosti Investika Vít Hradil.
Význam splátek úroků v rozpočtu se tak během několika let téměř zdvojnásobil. „Vzhledem k nastavenému trendu lze předpokládat, že v blízké budoucnosti ještě poroste,“ poznamenal.
Za 130 miliard korun, které bude v roce 2027 platit na úrocích ze státního dluhu, by si stát mohl hypoteticky pořídit celou řadu společensky prospěšných či jinak potřebných věcí. „Mohlo by to být přibližně 25 stíhacích letounů F-35, které si Česko objednalo od USA, případně asi čtyři sta kilometrů dálnic. Nebo by se průměrný měsíční důchod mohl zvýšit asi o 4300 korun,“ spočítal pro Novinky člen Národní rozpočtové rady Petr Musil.
Upozornil, že 130 miliard by také umožnilo celému resortu vnitra, tedy i s policií či hasiči, fungovat po dobu jednoho roku a asi 20 dnů, ministerstvo dopravy by si s ní vystačilo více než devět měsíců a obrana asi jen o měsíc méně.
„Nebo by to pokrylo financování ministerstva školství na téměř půl roku a rozpočet Kanceláře prezidenta republiky bychom pokryli na 302 let,“ uvedl Musil. Dodal, že například Akademie věd ČR by za částku, kterou stát vydává na úroky, byla schopna fungovat více než 15 let.
Ekonomové: Srazit zadlužení a přestat obírat naše děti
Státní dluh v letošním prvním pololetí vzrostl o 49,2 miliardy korun na rekordních 3,727 bilionu korun. Na každého Čecha tak teoreticky připadá dluh už přes 342 tisíc korun.
Předseda Výboru pro rozpočtové prognózy Michal Skořepa je stejně jako řada dalších ekonomů přesvědčen o tom, že v silách politiků je rychlé zadlužování státu zkrotit. „A je na nás jako voličích, jestli skutečně chceme pokračovat v dosavadním obírání našich dětí, kterého se po celá léta dopouštíme tím, že na dluh hradíme nejen nové investice, ale i věci, které bychom dluhem financovat neměli,“ řekl Novinkám.
„Mně osobně to přijde bezohledné, ale mnoha jiným z nás asi ne, nebo o tomto problému nevědí,“ dodal.
Voliči podle Skořepy mohou rozhodovat například i o tom, zda se mají dál zpřísňovat podmínky pro podporu nezaměstnaných, a tím ušetřit jednotky miliard, a zároveň třeba udržovat snížené sazby daně z přidané hodnoty, a tím poskytovat nepřímou podporu v rozsahu desítek miliard i domácnostem, které takovou podporu vůbec nepotřebují.
„Já tyto snížené sazby pokládám za nesmírně drahý a zbytečný přežitek, ale většině z nás ta nekonzistence zřejmě nevadí,“ dodal.
Ve snížené 12procentní sazbě jsou především potraviny a dodávky tepla či vodné a stočné, ale také sociálně citlivé položky, jako jsou léky a vybrané zdravotnické prostředky.|E|
|T|Jako ze sci-fi filmu. Humanoidi začali v Číně vyrábět další humanoidy|D|17.9. 08:54|P|Připomíná to scénu ze sci-fi filmu Já, robot, ve kterém humanoidní roboti běžně vyráběli další humanoidy. Jenže nyní je to realita. Čínská společnost ...|X|Článek
Nejde totiž o žádnou malou experimentální dílnu. Továrna je navržena tak, aby dokázala vyrábět více než 10 tisíc robotů ročně. Výrobní linka má být schopná dokončit jednoho robota každých deset minut.
Závod se rozkládá na ploše 14 tisíc metrů čtverečních a Ubtech v něm chce vyrábět podle serveru Interesting Engineering především roboty řad Walker S a Cruzr. Nejzajímavější je, že část úkolů, které by ještě donedávna připadly lidským zaměstnancům, totiž zastávají stroje.
Humanoidi zde například manipulují s materiálem, vykládají zboží z palet nebo na ně naopak hotové komponenty ukládají. Při samotné montáži jim pomáhají robotická ramena. Ta spolupracují s otočnými pracovními stanicemi a starají se mimo jiné o utahování šroubů. Na jednoho robota jich je mimochodem potřeba více než dva tisíce.
Nejprve ve virtuálním světě
Než se materiál vůbec dostane k výrobní lince, putuje továrnou převážně automaticky. O jeho přepravu se starají autonomní vozidla a bezobslužné vysokozdvižné vozíky. Hotoví roboti pak míří do automatizovaného skladu.
Celý provoz navíc dostal svou digitální kopii. Ubtech při budování továrny spolupracoval se společností Siemens Digital Industries Software, která pomohla vytvořit její digitální dvojče. To je v praxi důležitější, než by se mohlo na první pohled zdát.
Virtuální továrna odpovídá skutečnému závodu v měřítku 1:1. Obsahuje výrobní stanice, sklady, uličky i trasy, po kterých se pohybují automatizovaná vozidla. Inženýři si díky tomu mohou předem vyzkoušet, co se stane, když se změní výrobní postup nebo způsob přepravy materiálu.
Místo toho, aby se změny nejprve testovaly v reálném provozu, mohou je tedy vyzkoušet ve virtuálním prostředí. Teprve když vše funguje, přenesou je do skutečné továrny.
O řízení výroby se stará také systém Yanshee MOM, který vznikl ve spolupráci se Siemensem. Ubtech jej popisuje jako jakýsi digitální „mozek“ továrny, který pomáhá plánovat výrobu a řídit její jednotlivé procesy.
Každý robot má vlastní „rodný list“
Automatizace nekončí ani ve chvíli, kdy robot sjede z výrobní linky. Každý stroj dostane unikátní sériový kód, díky kterému lze zpětně dohledat jeho původ. Je to vlastně takový „rodný list“, který má ale daleko více detailů než ten, který běžně dostávají lidé.
Systém zaznamenává například zdroj jednotlivých komponent, parametry montáže nebo výsledky kontrol. Pokud se tedy později objeví problém, výrobce může zjistit, z jakých součástek byl konkrétní robot sestaven a jakým výrobním procesem prošel.
Právě sledovatelnost může být při masové výrobě důležitá. Humanoidní robot totiž není jednoduchý stroj. Skládá se z velkého množství součástek, které musí být sestaveny s vysokou přesností. A protože se jednotlivé modely rychle vyvíjejí, výrobní linky zároveň musí být dostatečně flexibilní, aby se dokázaly přizpůsobit novým verzím.|E|
|T|SPD se vytasila se škrty na obraně|D|17.9. 08:52|P|Hnutí SPD přišlo s návrhem na úspory v rozpočtu. Jeho předseda SPD ve čtvrtek před koaličním jednáním uvedl, že navrhne škrtnout v kapitole ministerst...|X|Článek
Ministerstvo obrany, které řídí Jaromír Zůna za SPD, má mít podle návrhu ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) v rozpočtu na příští rok výdaje 191 miliard korun. Je to o zhruba 36,2 miliardy korun více, než mu přidělil letošní schválený státní rozpočet.
Meziročně by tak výdaje kapitoly vzrostly o zhruba 23 procent. Česko by mělo podle plánů vlády poprvé splnit cíl dát na obranu dvě procenta HDP podle závazků ze Severoatlantické aliance (NATO).
To by návrh SPD torpédoval a mohlo by to narazit u premiéra Andreje Babiše (ANO), který tvrdí, že dvě procenta je třeba splnit. O tom, že chce SPD na obraně škrtat, se spekulovalo už dřív, konkrétně o tom ale od strany ani ministra dosud nic nezaznělo.
Škrtnutí 7,5 miliardy korun z dosud nezahájených zakázek by podle Okamury neohrozilo strategické směřování armády.
„Posune se realizace investic na zbrojení, dáme ty peníze lidem a budeme snižovat deficit,“ uvedl Okamura. Prioritu by podle něj mělo mít zlepšování podmínek vojáků, kteří by kromě vyšších odměn měli mít nové, kvalitnější uniformy a výstroj, ale také lepší stravu. Okamura hovořil o valorizaci platů vojáků z povolání i růstu platů občanských zaměstnanců o 5000 korun měsíčně.
Místopředseda SPD Radim Fiala před pár dny tvrdil, že SPD chystá k výdajům ministerstva obrany analýzu. Ministr Zůna před poslanci branného výboru pouze zopakoval své priority.
Účelové kroky, kritizuje Černochová
Bývalá ministryně obrany Jana Černochová (ODS) v reakci na návrhy SPD a škrtání „nezahájených projektů“ uvedla, že již letos bylo na příští rok odsunuto financování armádních projektů za 16,4 miliardy.
„Sami tvrdili, že je neruší. Jen posouvají zahájení. A teď SPD právě tohle odsunutí používá jako důvod, proč obraně sebrat další miliardy,“ uvedla s tím, že jde o účelovou konstrukci.
Rozpočet půjde na vládu
SPD podle Okamurova vyjádření před jednáním dál odmítá znovuobnovení karenční doby, tedy prvních tří dnů nemoci zaměstnance bez náhrady výdělku. Okamura není vstřícný ani vůči případné upravené verzi návrhu Motoristů, která podle dřívějších vyjádření spadla pod stůl kvůli výhradám SPD a části ANO.
„Myslel jsem, že ta záležitost je již uzavřena, trváme na tom, aby se proplácely první tři dny nemoci,“ uvedl Okamura.
Koalice bude pokračovat v jednání o rozpočtu, SPD a Motoristé chtějí snížit plánovaný schodek 389 miliard korun. Babišova vláda chce rozpočet schvalovat na svém příštím řádném zasedání v pondělí 21. září, poté ho dostane k projednání Sněmovna. Schodek 389 miliard korun by byl druhý nejvyšší po roce 2021.|E|
|T|KEMEL: Svoboda slova má úroveň|D|17.9. 08:52|P|Úroveň svobody slova se pozná podle toho, jestli se na ni odvolává pravda, nebo dezinformátor…|X|·  Český státní dluh se blíží ke čtyřem bilionům korun. Stát kvůli deficitním rozpočtům platí stále více na úrocích. V reálném státním rozpočtu s výdaji přes 2,5 bilionu korun to má příští rok být už 130 miliard, tedy o dvacet miliard víc než letos. Za tyto... 
Celý článek|E|
|T|Zemřel zakladatel developerské skupiny Redstone Richard Morávek. Bylo mu 56 let|D|17.9. 08:47|P|Ve věku 56 let zemřel v noci na čtvrtek zakladatel investiční skupiny Redstone Richard Morávek. Informoval o tom mluvčí skupiny Michal Folta. Morávek ...|X|Článek
Morávek v létě ve Španělsku utrpěl vážný úraz hlavy a po operaci, kterou absolvoval ve Španělsku, byl v péči lékařů ve fakultní nemocnici Olomouc.
Morávek založil developerskou skupinu Redstone v roce 2015, ještě před jejím vznikem se podílel na vybudování olomouckého nákupního centra Galerie Šantovka.
Redstone se zaměřuje na developerské a investiční projekty, činnost cílí hlavně na Prahu, Olomouc a Pardubice. Nyní například buduje velké logistické a skladovací centrum East Park Olomouc, ve kterém může být až sedm samostatných hal s výrobním či skladovacím provozem.
V Pardubicích skupina staví nákupní centrum Galerie Pernerka, v Olomouci loni dokončila stavbu sanatoria zaměřeného na dlouhodobou ošetřovatelskou péči. Skupina Redstone byla v roce 2025 rozšířena o obchodní centrum Olympia Olomouc a společnost Kunratice Living, která má na starost developerský projekt zaměřený na výstavbu rodinných domů v Praze. V Olomouci skupina spolupracovala na provozu nákupního centra Galerie Šantovka či nové administrativní budovy Envelopa Office Center, kterou postavila. Správu těchto aktiv Redstone zajišťuje pro vlastníka, jímž je Max Realitní Fond SICAV.
Skupinu Redstone tvoří mateřská společnost a 25 dceřiných firem. Hlavním akcionářem mateřské společnosti Redstone Real Estate je firma Perrarus Plus, kterou dosud vlastnil Morávek.|E|
|T|Změna klimatu hrála významnou roli při sesuvech v Nepálu|D|17.9. 08:42|P|Za katastrofickým sesuvem hornin a ledu, k němuž došlo minulý měsíc na hranici Nepálu a Číny, stála kombinace geologických a klimatických faktorů, pop...|X|Za katastrofickým sesuvem hornin a ledu, k němuž došlo minulý měsíc na hranici Nepálu a Číny, stála kombinace geologických a klimatických faktorů, popisuje analýza vědců z organizace World Weather Attribution, kteří spolupracovali s několika mezinárodními glaciology neboli experty na ledovce. Klimatické faktory byly podle zprávy ovlivněné desetiletími klimatické změny způsobené spalováním fosilních paliv.
Srpnové záplavy si v Nepálu vyžádaly dosud čtrnáct set potvrzených obětí, dalších více než šest tisíc lidí se pohřešuje. Úřady sousední Číny reportují čtyři desítky mrtvých a přes pět set pohřešovaných.
Vědci na základě dostupných informací dospěli k závěru, že katastrofa nebyla výsledkem jediné extrémní povětrnostní události, ale že se jednalo o komplexní krizi. Oteplování způsobené člověkem posunulo hranici mrazu směrem nahoru přibližně o sto metrů za desetiletí, což vedlo ke ztenčování ledovců a tání permafrostu, který držel horu pohromadě. Tyto klimatické faktory v kombinaci s další destabilizací způsobenou zemětřesením o síle 7,8 stupně v roce 2015 jsou považovány za hlavní příčiny katastrofy.
Někteří vědci tyto příčiny předpokládali na základě svých znalostí již dříve, tato studie ale přináší kvalitní argumenty založené na roky prověřené metodologii. Český geolog Jan Blahům dospěl k podobným závěrům již v srpnu:
Jak funguje ledovcové lepidlo
Skály jsou mnohdy zvětralé a za miliony let „opotřebované“ větrnou i vodní erozí. Led je ale velmi pevný a v dostatečném množství funguje jako jakési lepidlo, které drží kameny, suť a další kusy hor dohromady, aby se nerozpadly. Když ale dojde k oteplení, jako by někdo lepidlo odstranil – tento stabilizující faktor se buď výrazně oslabí, anebo dokonce úplně zmizí.
Led navíc svou přítomností brání tomu, aby se do skalních stěn dostávala voda, která může svou silou poškozenou horninu snadno rozbít. A v tomto případě se objevily ve hře dokonce oba tyto faktory současně.
Co je jisté – a co ne
Méně jistí jsou si vědci vlivem zemětřesení. Předpokládají ale, aniž by to mohli potvrdit, že k uvolnění již oslabeného ledovce a permafrostu mohlo přispět také silné zemětřesení z roku 2015, které mělo sílu 7,8.
Naopak velmi pravděpodobný je podle zprávy vliv veder na přelomu července a srpna letošního roku. Červenec a srpen 2026 – tedy doba těsně před sesuvem – byly na tomto místě vůbec nejteplejšími měsíci v dějinách měření. Silné sněhové srážky v říjnu a listopadu 2025 navíc přinesly do oblasti velké množství roztáté vody, která pak v létě mohla odtávat.
Autoři tvrdí, že klimatická změna mohla během letošního v této oblasti za oteplení o 1,5 stupně Celsia oproti době před průmyslovou revolucí, celoročně jsou to dokonce dva stupně. A to je dost k tomu, aby se „věčné“ ledovce staly jen vzpomínkou.
Je možná adaptace?
Klíčovou otázkou podle autorů již není ani tak to, zda jsou tyto katastrofické události způsobené změnou klimatu, ale jestli se na ně dá vůbec ještě adaptovat. Varují, že to v tomto případě už pravděpodobně možné nebylo.
Nepál sice má systémy včasného varování a roky vytvářené plány pro případ katastrof, rozsah této tragédie ale překročil jejich možnosti. „To poukazuje na obtížnost přizpůsobení se zhoršujícím se katastrofám a na riziko větších ztrát a škod,“ konstatuje zpráva.
Svět by se měl na podobné události začít více připravovat. Ledovce a vysokohorská zmrzlá půda totiž reagují na nárůst teplot relativně pomalu, v řádech desetiletí. To znamená, že v řadě oblastí už mohlo dojít k destabilizaci, která se již nedá zastavit – dá se ale zabránit dalšímu zhoršování. „Zvyšuje to naléhavost postupného ukončování využívání fosilních paliv, aby se předešlo budoucím katastrofickým kolapsům,“ zakončují zprávu autoři.|E|
|T|Postup Húsíů ohrožuje lodní dopravu do Evropy. Co znamená přiznání USA, že mají zbraně ve vesmíru|D|17.9. 08:40|P|Jemenským Húsíům se podařilo ovládnout celé jemenské pobřeží Rudého moře včetně ostrova Perim v klíčové úžině Báb al-Mandab. Jakou to představuje hroz...|X|Článek
Oba průlivy jsou klíčové pro nákladní lodní dopravu a přepravu ropy a zkapalněného plynu i do Evropy. Húsíové, kteří říkají, že chtějí především donutit Saúdskou Arábii, aby proti nim přestala vést boje, jsou přitom podporováni Íránem. Ten jim poskytuje zbraně včetně balistických raket, protilodních střel a dronů.
Húsíové zatím ujišťují, že neplánují útočit na americká plavidla, ale jakékoli ohrožení dopravy přes průliv Báb al-Mandab komplikuje dále lodní dopravu. Írán v neděli zaútočil na tanker El Gaia v Hormuzském průlivu, který musel být odtažen do Ománu.
Probírat se bude i oznámení USA, že mají ve vesmíru zbraně, a co to může znamenat, popřípadě komu je vzkaz určen.
USA navíc schválily nové sankce proti Rusku.
Podcast se bude také věnovat vývoji ve válce Ruska s Ukrajinou, kde Rusko ztratilo území západně od Lymanu, přes které chtělo napadnout od severovýchodu důležité ukrajinské město Slovjansk.
Zatlačení ruského agresora a snahy Ukrajinců probít se k řece Žerebec znamenají odložení plánu dobýt Slovjansk. Rusku se tak navzdory proklamacím nepodaří ani letos dobýt celý Donbas a válka bude pokračovat i v příštím roce.|E|
|T|V Jaroslavli hoří ropná rafinérie|D|17.9. 08:33|P|Po ukrajinském dronovém útoku zachvátil v noci na čtvrtek ropnou rafinérii v ruské Jaroslavli požár. Potvrdili to váleční analytici. Další požár byl h...|X|Článek
Gubernátor Jaroslavské oblasti Michajl Jevrajev varoval obyvatele před útokem a uvedl, že výjezd z města směrem na Moskvu je zablokovaný. O následcích útoku ovšem neinformoval. Až později analytici potvrdili, že po něm hoří místní ropná rafinérie Slavněfť-YANOS, informuje agentura Unian.
Tato rafinérie patří k pěti největším v celém Rusku. Ročně zpracuje okolo 15 milionů tun ropy. Vyrábí například automobilový benzín, motorovou naftu Euro 5, letecký petrolej nebo letecké palivo.
Ukrajinské síly letos na tuto rafinérii zaútočily už nejméně osmkrát.
Další požár po nočním ukrajinském útoku váleční blogeři hlásí na vojenském letišti v Rostově na Donu. O následcích tohoto úderu ovšem zatím žádné oficiální informace nejsou. Blogeři pouze tvrdí, že zásah způsobil nejméně jeden sekundární výbuch.|E|
|T|Výstavbu na Dolní Moravě musí znovu přezkoumat krajský úřad, řekl soud|D|17.9. 08:27|P|Obec Dolní Morava a majitelka sousední nemovitosti uspěly se žalobou na Krajský úřad Pardubického kraje. Nelíbilo se jim, že tři stavby, které tu rost...|X|Článek
Žalobci, obec Dolní Morava a majitelka sousední nemovitosti, podali na krajský úřad správní žalobu, protože se jim nelíbí, že stavby byly nesprávně posouzeny jako rodinné domy, ačkoliv fakticky obsahují čtyři bytové jednotky. Žalobci si myslí, že budou sloužit ke krátkodobému pronájmu.
Soud toto středečním rozsudkem uložil přezkoumat krajskému úřadu.
„Bylo nedostatečně posouzeno, zda apartmán není čtvrtým bytem. Z rozhodnutí orgánů nevyplývá, zda byly technické znaky apartmánu porovnány s požadavky na bydlení, není uvedeno například osvětlení, větrání, provozní vazba na ostatní části domu,“ řekl v odůvodnění soudce Jan Dvořák. Úřad musí zjistit, jak bude čtvrtý byt vypadat.
Územní plán v těchto místech nařizuje pouze bydlení trvalého rázu a nikoli dočasné bydlení.
„Nemůže obstát úvaha správních orgánů, že ubytovací služby nejsou zakázány, neboť jejich zákaz není uveden. Absence výslovného zákazu přípustnost nezakládá,“ dodal Dvořák.
Ani co se týče parkovacího stání, nebyl soud s prací krajského úřadu spokojen. Ke každému ze tří rodinných domů bylo navrženo osm parkovacích míst. „Podle popisu ale mělo vzniknout 32 parkovacích stání. K jakému účelu slouží posledních osm stání a z jakého normového výpočtu tento počet vychází,“ požadoval vysvětlení soud.
Proti rozsudku je možné podat kasační stížnost k Nejvyššímu správnímu soudu v Brně.
Zástupce žalovaného krajského úřadu si výrok soudu osobně vyslechnout nepřišel, stejně jako advokát stavebníka. Při prvním soudním jednání ale jeho právní zástupce Tomáš Doležal označil tvrzení žalobců, že budou domy určené jiným účelům než rodinnému bydlení, za spekulace a soudu předložil tři návrhy na vklad do katastru.
„Úvahy jsou ze strany žalobců spekulativní a nepodložené,“ uvedl.
Místostarosta: Obcházení zákonů nebudeme tolerovat
„Toto je jen jedna bitva. Vyhráno ještě není. A možná bude trvat ještě dlouho, než tam bude stát to, co tam patří, nebo nic. Zaráží mě, že kvůli nápravě tohoto stavu jsme se museli sejít u správního soudu,“ řekl místostarosta Dolní Moravy Josef Tykva (Za hezkou vesnici). Pro obec to není první případ, kdy se musela bránit správním rozhodnutím. Až doposud vždy úspěšně.
„Jsem rád, že to tak dopadlo. Obec si nenechá líbit obcházení pravidel,“ dodal Tykva.
Až rozhodnutí soudu nabude právní moci, stavebník by měl přestat stavět a snažit se napravit výtky soudu s krajským úřadem, který bude opět rozhodovat. Objekty jsou z velké části na pohled hotové.
„Mrzí nás, že soud zamítl naši žádost o předběžné opatření, jinak by tam zatím nic nestálo,“ dodal místostarosta.|E|
|T|Policie v Hořovicích evakuuje stovky lidí z nemocnice kvůli anonymu|D|17.9. 08:26|P|Policie začala ve čtvrtek ráno evakuovat nemocnici v Hořovicích, má se jednat o několik stovek lidí. Důvodem je anonymně nahlášená bomba, na místo smě...|X|Článek
Informace Novinkám potvrdila mluvčí středočeské policie Michaela Richterová.
„Přijali jsme anonymní oznámení o výhrůžce bombou v nemocnici v Hořovicích. Na místo vyjely dostupné síly a prostředky, včetně třech psovodů se speciálně vycvičenými psy na vyhledávání výbušnin. Probíhá evakuace celé nemocnice. Dle prvotních odhadů se jedná o 400 lidí,“ řekla Novinkám mluvčí.
Evakuaci provázejí rozsáhlé manévry, podle reportéra Novinek, který situaci sleduje na místě, k nemocnici přijely desítky sanitek, rovněž značný počet hasičů a ve vzduchu jsou dva záchranářské vrtulníky.
Mluvčí středočeské záchranné služby Monika Nováková uvedla, že kvůli mimořádné události zrušili cvičení a na místo posílají veškeré dostupné sanitky.
„Vyslali jsme na místo devět posádek rychlé zdravotnické pomoci a inspektora provozu. V rámci spolupráce s pražskou záchrannou službou na místo vyjely také dva evakuační vozy,“ řekla Novinkám Nováková.
Zatím není jasné, kam budou pacienti převáženi. Na místo míří také evakuační autobusy hasičů z Prahy a Středočeského kraje.|E|
|T|Vysocí funkcionáři slovenské univerzity vydávali diplomku studentky za vlastní text|D|17.9. 08:26|P|Vysocí funkcionáři Právnické fakulty Univerzity Mateje Bela v Banské Bystrici čelí podezření, že do oficiálního vědeckého sborníku zařadili jako svůj ...|X|Článek
Ve dvanáctistránkovém příspěvku Uznávání a výkon cizích trestů odnětí svobody ve Slovenské republice byly podle informací Denníku N zkopírovány celé pasáže studentské diplomové práce.
V textu zůstala také původní formulace „cílem této diplomové práce“. Shodný měl být i seznam literatury, včetně nesprávných údajů o nakladatelstvích, letech vydání a číslech ISBN u jedenácti publikací.
Prý to byl omyl
Pod článkem ve sborníku byli původně uvedeni jen Jaroslav Klátik, vedoucí katedry trestního práva a člen Soudní rady, a Jozef Michalko, proděkan pro vědu a výzkum.
Diplomovou práci přitom odevzdala studentka v březnu 2025. Sborník s původním příspěvkem škola zveřejnila a v červnu 2026 jej zanesla do státní evidence publikační činnosti.
Klátik a Michalko obvinění z plagiátorství odmítají. Tvrdí, že se do sborníku omylem dostala pracovní verze, která nebyla určená ke zveřejnění, a že na konečné verzi pracovali se studentkou.
Podle Klátika nebyla spoluautorka v původně publikovaném souboru uvedena pouze v důsledku omylu při odeslání podkladů k publikaci.
Fakulta následně 8. září zveřejnila upravenou verzi sborníku a původní text nahradila delší a přepracovanou verzí, v níž je studentka Viktória G. uvedena jako spoluautorka a převzaté pasáže jsou citovány.
Rektor žádá odvolání
Rektor Hiadlovský označil popsané skutečnosti za nepřijatelné a žádá okamžité odvolání Klátika ze všech funkcí na právnické fakultě. U Michalka požaduje bezodkladný konec ve funkci proděkana pro vědu a výzkum. Případ má prověřit Etická komise UMB jako možné závažné porušení akademické etiky a integrity.
Klátik má na fakultě podle dosavadních informací dál působit jako vedoucí katedry trestního práva i jako garant doktorského studia. Členství v Soudní radě, kam jej v roce 2024 prosadila vládní koalice, se rektorův požadavek přímo netýká. Michalko už dříve oznámil, že se funkce proděkana vzdá k 4. říjnu. Rektor však žádá jeho okamžitý odchod.
Kdo jsou Klátik a Michalko?
Jaroslav Klátik
- Profesor trestního práva na Právnické fakultě Univerzity Mateje Bela v Banské Bystrici.
- Působí jako vedoucí katedry trestního práva, kriminologie a kriminalistiky, garant doktorského studia trestního práva.
- Od roku 2024 je také členem slovenské Soudní rady.
Jozef Michalko
- Je slovenský právník a vysokoškolský pedagog na Právnické fakultě Univerzity Mateje Bela v Banské Bystrici.
- Působil jako proděkan pro vědu a výzkum a zároveň pracuje jako vyšší soudní úředník na Okresním soudu v Banské Bystrici|E|
|T|Colt CZ razantně zvýšil tržby i zisk|D|17.9. 08:12|P|Holding Colt CZ Group SE (Colt CZ) vykázal za první letošní pololetí výnosy 15,9 miliardy korun. Meziročně byly vyšší o 44,2 procenta. Čistý zisk zbro...|X|Článek
Skupina podle generálního ředitele Radka Musila dosáhla v prvním pololetí velmi silných výsledků, které ukazují, že se holdingu daří významně posilovat konkurenceschopnost.
„Všechny naše segmenty zaznamenaly pozitivní vývoj – v segmentu ručních palných zbraní jsme dosáhli velmi dobrých výsledků, výrazně jsme zvýšili ziskovost segmentu munice a podstatně přispěl také nový segment energetických materiálů,“ uvedl Musil.
Nárůst tržeb zaznamenal Colt CZ zejména u zákazníků z ozbrojených složek. Na hospodářský výsledek zbrojařské skupiny mělo vliv také dokončení převzetí podílu 51 procent v pardubickém výrobci nitrocelulózy Synthesia Nitrocellulose a také 51procentního podílu v energetické divizi Synthesia Power.
Upravený ukazatel EBITDA za prvních šest měsíců roku 2026 holdingu meziročně vzrostl o 95,1 procenta na 4,6 miliardy korun. EBITDA je hospodářský výsledek před započtením úroků, daní a odpisů.
Počet prodaných zbraní holdingu za první letošní pololetí vzrostl ve srovnání s prvními šesti měsíci loňského roku o 0,6 procenta na 291 724. Prodej dlouhých palných zbraní se meziročně zvýšil o deset procent na 126 276 kusů, zatímco prodej krátkých zbraní klesl o 5,5 procenta na 165 448 kusů. Výnosy z prodeje zbraní v prvním pololetí meziročně vzrostly o 37,4 procenta na osm miliard korun.
Z prodeje munice měl Colt CZ za první dva kvartály výnosy 4,9 miliardy korun, meziročně o pět procent nižší, a to především z důvodu poklesu prodejů v souvislosti s českou muniční iniciativou. U energetických materiálů byly výnosy tři miliardy korun, ve srovnání s prvním pololetím loňského roku o 14,3 procenta vyšší.
Na celkových výnosech Colt CZ se v prvním pololetí z 22,1 procenta podílely výnosy v USA. Výnosy dosažené na evropském trhu bez České republiky tvořily 38,1 procenta, v ČR dosáhly 16,9 procenta. Podíl Kanady byl 12,3 procenta, Asie 7,7 procenta, Latinské Ameriky 1,8 procenta a Afriky 0,8 procenta, zbývající část připadla na ostatní státy světa.
Na investice skupina za první šest měsíců roku uvolnila 1,3 miliardy korun, meziročně o 270,7 procenta více.
Pro celý letošní rok předpokládá holding výnosy 31 až 33 miliard korun. Upravená EBITDA by měla být na úrovni osmi až 8,5 miliardy korun. „Do druhé poloviny roku vstupujeme s vysokou mírou pokrytí očekávaných tržeb potvrzenými zakázkami, a proto zvyšujeme náš celoroční výhled na úrovni výnosů i upravené EBITDA,“ uvedl Musil.
Colt CZ je předním světovým výrobcem palných zbraní, munice a energetické nitrocelulózy pro ozbrojené složky a komerční trh. Své produkty prodává především pod značkami Colt, CZ (Česká zbrojovka), Colt Canada, Colt Optics, Dan Wesson, Sellier & Bellot, Spuhr, swissAA a 4M Tactical. Holding rovněž působí ve výrobě energetické nitrocelulózy prostřednictvím společnosti Synthesia Nitrocellulose.
Skupina sídlí v České republice. Ve svých 13 výrobních závodech v ČR, USA, Kanadě, Švédsku, Švýcarsku a Maďarsku zaměstnává více než 4500 lidí. Od roku 2020 je skupina kotovaná na Burze cenných papírů Praha a letos v dubnu dokončila duální listing na burze Euronext Amsterdam. Jejím největším akcionářem je holding Česká zbrojovka Partners SE.|E|
|T|Ostravští památkáři řeší záhadu. Našli luxusní renesanční keramiku v hnojišti|D|17.9. 08:11|P|Netypický a vzácný archeologický nález z roku 1993 v Opavě stále nedá spát ostravským památkářům. Luxusní vybavení renesanční domácnosti opavské šlech...|X|Článek
„Jde o netradiční archeologické nálezy, které byly v roce 1993 nalezeny v Opavě při archeologickém výzkumu ve dvoře někdejší městské spořitelny. Jde o vybavení renesanční domácnosti Macáků z Ottenburgu z konce 16. a počátku 17. století,“ řekla Novinkám mluvčí Národního památkového ústavu v Ostravě (NPÚ) Petra Batková.
Dodala, že záhadou zůstává, proč se do odpadní jímky dostalo takto neporušené luxusní kuchyňské a jídelní vybavení v tak velkém množství. „Paradoxně tak současná společnost poznává vybavení zámožné renesanční domácnosti z hnojiště,“ konstatovala.
V hospodářském zázemí měšťanského domu číslo 178 v Opavě byly před 33 lety kromě tohoto netradičního kuchyňského odpadu vyhozeny také rozbité či nepotřebné předměty obyvatel domu. „To bývá ale obvyklé, netypické je, že byla vyhozena neporušená luxusní kuchyňská a jídelní keramika,“ upozornila mluvčí ostravských památkářů.
Vzácný cedník, pekáče i malované mísy
V odpadní jímce archeologové například našli vzácný hrncovitý cedník či syrnici, plochý pekáč na drobnou zvěřinu či ryby, ale i tři netypické mísovité pekáče s velkými keramickými uchy.
„Do kategorie luxusní stolní keramiky patří nalezená poutavá kolekce třinácti mělkých talířovitých mís malovaných barevnými hlinkami. Společně s talíři jsou jedním z nových renesančních tvarů. V sortimentu stolních nádob nechyběly hrnky, hrnečky a korbele, džbány a vysoké vejčité lahvice s úzkým hrdlem a dvěma uchy sloužící k uchování tekutin,“ popsala nález Batková.
V renesanční domácnosti se již běžně při stolování používaly skleněné nádoby, a i zde byly objeveny. Byly to různé varianty číšek a pohárů, velké čtyřboké láhve a další lahvičky různých velikostí i tvarů. Archeologové zde našli i úzkou dlouhou trubici, pozůstatek z tzv. křivule, tedy laboratorního skla, které sloužilo k destilaci. Ve svrchní vrstvě odpadní jámy pak byla nalezena i vícebarevná okenní vitráž.
Neméně zajímavé byly podle archeologů i další nalezené předměty, jako například vazba knihy z vydělané kůže, malé útržky papíru s černými literami (knihtisk v latině), torzo dřevěného trakaře či prázdná keramická pokladnička. „Jímka obsahovala také neurčitelné útržky textilií (vlněných, lněných, konopných), useň, ale také netkanou plsť vyráběnou z namáčené zvířecí srsti, žíní a vlasů,“ dodala Batková.
Výstava potrvá do konce roku
Výstava těchto netradičních opavských archeologických nálezů, které jsou stále záhadou, potrvá na ostravském pracovišti Národního památkového ústavu do konce letošního roku. Lidé ji mohou navštívit ve všední dny od 8 do 16 hodin.
Komentovaná prohlídka autorek výstavy je naplánovaná na 15. října. Památkářka a historička Romana Rosová přiblíží historii místa před výstavbou někdejší městské spořitelny, archeoložka Tereza Tichá Krasnokutská pohovoří o vybavení domácnosti Macáků z Ottenburgu a představí vystavené předměty.|E|
|T|Češi se stěhují k Praze a Brnu. Část Moravy a Slezska se vylidňuje|D|17.9. 08:04|P|Obyvatelé Česka se čím dál častěji stěhují k Praze a Brnu. Za poslední čtvrtstoletí se osídlení výrazně posunulo k oběma metropolím, zatímco část Mora...|X|Článek
„Lidé v produktivním věku se stěhují do míst, kde je dostatek dobře honorovaných pracovních příležitostí,“ potvrdil demograf Tomáš Fiala z Vysoké školy ekonomické.
Údaje Českého statistického úřadu trend potvrzují. Středočeský kraj nabral od přelomu století 381 tisíc obyvatel, z toho 375 tisíc díky stěhování. Praha vyrostla o 335 tisíc obyvatel, z nich se přistěhovalo 317 tisíc, většinou cizinců. Jihomoravský kraj získal více než 100 tisíc lidí, i zde tvoří většinu přistěhovalci.
„Takovou nabídku, jako z Prahy, jsem v Ostravě neměl,“ řekl Novinkám třicetiletý František Horvát, který se před několika týdny do hlavního města přestěhoval. Vystudovaný filmař práci ve svém oboru v Ostravě nenašel.
Moravskoslezský kraj přišel o 71 tisíc lidí, z toho o 23 tisíc kvůli migraci. Zatímco kolem Prahy a Brna vyrůstají nové domy a celé čtvrti, v částech Moravy a Slezska mladých lidí ubývá. Od roku 2022 ovlivňuje čísla příchod uprchlíků v důsledku války na Ukrajině. Celkem má Česko téměř 11 milionů obyvatel.
Magnetem je Praha, bydlení v ní je ale pro řadu lidí příliš drahé. „Proto se mnozí z těch, kdo hledají zaměstnání v Praze, stěhují do Středočeského kraje,“ vysvětlil Fiala. Rozhoduje i doprava – z okolí metropole se dá rychle dojíždět a byt nebo dům je tu možné získat levněji.
Podobně je na tom Brno, lidé ale hledají bydlení i v okolí dalších velkých měst. Trend je patrný na Plzeňsku, obyvatel přibývá i na Pardubicku, kde přirozený úbytek dorovnali právě přistěhovalci. Regionu pomáhá i dobré železniční spojení do Prahy.
Z venkova zpátky do měst
Zatímco na přelomu tisíciletí se lidé podle demografických dat stěhovali z velkých měst na venkov, v posledních letech trend obrátili a vracejí se zpátky blíž k nim. Pro metropole to znamená velké výzvy, ať jde o zajištění bydlení, škol či veřejné dopravy.
Příkladem jsou Úvaly východně od Prahy. „Dostupnost hlavního města je hlavní motivace. Pro lidi, kteří se k nám stále stěhují, je velmi často rozhodující spojení do Prahy, kde mají práci. Vlakem jsou od nás za 25 minut v centru,“ připomněla starostka Markéta Rydvalová.
S novými obyvateli ale rostou i nároky na veřejné služby. Středočeský kraj proto za posledních 18 let rozšířil počet mateřských škol o víc než dvě stovky.
„Od roku 2010 je regionem s nejvyšším počtem obyvatel už šestnáct let nepřetržitě Středočeský kraj,“ upozornil Jiří Frelich z Českého statistického úřadu. Ještě v roce 2001 přitom měl Moravskoslezský kraj o 138 tisíc obyvatel více než Středočeský, loni už to bylo přesně naopak – Střední Čechy měly o 301 tisíc lidí víc.|E|
|T|Hasičské manévry v centru Brna. Podívejte se na kočku, která za to mohla|D|17.9. 07:44|P|Máme se tu fakt dobře, když tolik hasičů dorazí jen proto, aby zachránili jednu kočku. Tak okomentoval jeden z přihlížejících zásah hasičů v centru Br...|X|Článek
Poklidné dopoledne v historickém jádru Brna narušilo kvílení hasičských sirén. Pozornost kolemjdoucích budil zejména automobilový žebřík, který jede do akce například při požárech výškových budov. Tři jednotky nakonec zastavily na křižovatce Poštovské, Jánské a Minoritské ulice.
Pohledy hasičů i desítek kolemjdoucích zaskočených nečekaným dramatem směřovaly do úplně vrchního patra domu na nároží, kde na parapetu ve výšce několika desítek metrů uvázla kočka. Té se podařilo zřejmě pootevřeným okýnkem dostat z místnosti, ovšem zpátky už to nešlo.
Hasiči rychle pod oknem roztáhli záchrannou plachtu, než jeden z nich usoudil, že lepší bude použít obyčejnou krycí plachtu, která byla ovšem notně větší, a případný pád lehké kočky by dokázala dostatečně ztlumit. Další z hasičů už seděl za ovládacím panelem autožebříku.
Nakonec ale nebylo potřeba jej vysunovat, hasiči se totiž dostali do místnosti za oknem, kde nešťastná kočka uvázla, a podařilo se jim protáhnout zvíře zpět do bezpečí.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů zhodnotili projev šéfky Evropské komise|D|17.9. 07:21|P|Mezi hlavní priority Evropské komise zařadila její šéfka Ursula von der Leyenová silnější obranu, menší závislost na Číně a větší odolnost vůči klimat...|X|Nahrávám video
Mezi hlavní priority Evropské komise zařadila její šéfka Ursula von der Leyenová silnější obranu, menší závislost na Číně a větší odolnost vůči klimatickým i hybridním hrozbám. Unie má také posílit energetickou soběstačnost a lépe chránit své hranice, řekla předsedkyně Komise. Hlavní body projevu o stavu EU probrali v Událostech komentářích europoslankyně Jaroslava Pokorná Jermanová (ANO), místopředseda výboru pro evropské záležitosti Libor Vondráček (Svobodní, klub SPD), europoslankyně Veronika Vrecionová (ODS) a člen sněmovního výboru pro bezpečnost Samuel Volpe (Piráti). Debatou provázel Lukáš Dolanský.|E|
|T|Filmové premiéry: Bára Basiková, Call, Rose, Resident Evil a Kojot vrací úder|D|17.9. 07:17|P|Do českých kin vstupuje ve čtvrtek snímek Bára Basiková, nový počin legendy dokumentaristiky a režisérky Heleny Třeštíkové, který má potenciál diváky ...|X|Článek
Bára Basiková
Jedinečný časosběrný dokument Heleny Třeštíkové nabízí intimní portrét jedné z nejvýraznějších osobností české hudební scény – Báry Basikové. V průběhu padesáti let sledujeme nejen její profesní dráhu od rockových začátků přes výrazné muzikálové role až po úspěchy v hitparádách, ale především osobní cestu zpěvačky, ženy a matky, která balancuje mezi veřejným obrazem a soukromou křehkostí. Kamera zachycuje její vrcholy i pády a vstupuje do zákulisí i soukromých míst, která běžně zůstávají skryta.
Dokumentární. Česko (2026), 98 min. Režie a scénář: Helena Třeštíková. Kamera: David Cysař. Hrají: Bára Basiková.
Call
Stačí jedno kliknutí a všechno je jinak. Adam má úspěšnou kariéru, spokojenou rodinu i respekt svého okolí. Jeho slabost pro videohovory se sexuálním podtextem však spustí řetězec událostí, který během jediného odpoledne převrátí jeho život vzhůru nohama. Co začíná jako soukromé selhání, se během chvíle mění v lavinu veřejného opovržení.
Psychologický/thriller/drama. Česko (2026), 61 min. Režie a scénář: Matěj Balcar. Hrají: Daniel Šváb, Jana Kolesárová, Ines Ben Ahmed, Johana Nováčková, Matěj Hezký, Matěj Balcar.
Christopherové
Excentrický Julian Sklar, legenda londýnské výtvarné scény, se už 20 let nedotkl štětce. Jeho vypočítaví potomci se s tím ale odmítají smířit – otcův odkaz by jim totiž mohl vynést pohádkové dědictví. Najmou proto mladou padělatelku Lori, aby tajně dokončila Christophery, Julianem pečlivě střeženou sérii rozpracovaných obrazů. Jenže přechytračit starého mistra v jeho vlastním ateliéru nebude tak snadné. Ian McKellen a Michaela Coel rozehrávají neodolatelný herecký duet v břitké krimi komedii režírované držitelem Oscara Stevenem Soderberghem.
Komedie/drama/krimi. USA (2025), 100 min. Režie: Steven Soderbergh. Hrají: Ian McKellen, Michaela Coelová, James Corden, Jessica Gunningová, Daniel Fearn, Le Fil.
Kojot vrací úder
Kojot Vilda už toho má dost! Po nekonečných pokusech dopadnout věčného soupeře Ptáka Uličníka už nechce přihlížet tomu, jak mu výrobky společnosti ACME jeden po druhém ničí život. Když v televizi zahlédne reklamu na právníka Kevina Averyho, který slibuje, že vyřeší každý problém a že vždycky existuje někdo, koho lze obvinit, dostane Vilda nápad: zažaluje ACME! Nutno podotknout, že Kevin je právník, který kdysi mířil hodně vysoko, jenže po jednom velkém průšvihu se jeho kariéra vydala poněkud jiným směrem.
Animovaný/komedie/dobrodružný/rodinný. USA (2026), 101 min. Režie: Dave Green.
Opuštěný
Snímek rekonstruuje posledních jedenáct dní života Samuela Patyho, francouzského učitele dějepisu a zeměpisu. V říjnu 2020 ve své třídě otevírá debatu o svobodě slova a o vztahu náboženství a státu. Během vyučování ukáže žákům karikatury proroka Mohameda, které byly uveřejněné v satirickém časopisu Charlie Hebdo. Tato diskuse učitele se studenty spouští nezadržitelnou lavinu nedorozumění, vášní a obviňování. Situaci vyostří dezinformace zveřejněné na sociálních sítích. Film ukazuje neschopnost státních institucí zasáhnout a chránit jednotlivce, což vede k tragickému konci, k brutální vraždě.
Drama. Francie (2026), 100 min. Režie: Vincent Garenq. Hrají: Antoine Reinartz, Emmanuelle Bercot, Nedjim Bouizzoul, Etienne Guillou-Kervern, Azize Kabouche, Marie-Sohna Condéová, Barbara Bolotnerová, Alexandre Blazy.
Poeta
Oscar je neúspěšný básník a profesionální ztroskotanec. Stále bydlí s matkou a když zrovna necituje sám sebe, potácí se opilý ulicemi Medellínu. Nabídka stát se mentorem mladé studentky mu přináší nečekanou šanci vzít život do vlastních rukou. Pokud to zase nezvorá. Absurdní komedie režiséra Simóna Mesa Sota, oceněná Cenou poroty v sekci Un Certain Regard na festivalu v Cannes, s řezavou ironií demonstruje, jak každý dobrý skutek po zásluze provází krutá, leč podivně poetická odplata.
Drama/komedie. Kolumbie/Německo/Švédsko (2025), 120 min. Režie a scénář: Simón Mesa Soto. Hrají: Ubeimar Rios, Guillermo Cardona, Rebeca Andradeová, Humberto Restrepo.
Resident Evil
Resident Evil sleduje jedinou noc, kdy se obyčejný kurýr Bryan (Austin Abrams) vydává doručit zásilku do Raccoon City – města, které se mezitím propadá do naprostého chaosu po úniku smrtícího viru. Jak se ulice zaplňují nakaženými a realita se mění v noční můru, Bryan je nucen bojovat o přežití, improvizovat s omezenými prostředky a čelit nejen hordám nemrtvých, ale i rozpadu společnosti kolem sebe. Izolovaný, bez pomoci a bez jasného vysvětlení toho, co se vlastně stalo, se postupně dostává hlouběji do centra katastrofy – a zjišťuje, že za nákazou stojí něco mnohem děsivějšího, než si dokázal představit.
Horor/sci-fi/thriller/akční. USA (2026), 90 min. Režie: Zach Cregger. Hrají: Austin Abrams, Paul Walter Hauser, Zach Cherry, Johnno Wilson, Kali Reisová.
Rose
Po bouřlivých časech třicetileté války se v odlehlé německé vesnici objevuje tajemný voják, který tvrdí, že je dědicem dávno opuštěných pozemků. Jeho snahu o přijetí však komplikují podezřívaví vesničané a tajemství: do vesnice dorazil pod cizí identitou, vydávající se za opačné pohlaví. Audiovizuálně hypnotické historické drama Markuse Schleinzera ohromilo diváky na Berlinale, kde bylo oceněno Stříbrným medvědem za herecký výkon Sandry Hüllerové.
Drama/historický. Rakousko/Německo (2026), 94 min. Režie: Markus Schleinzer. Hrají: Sandra Hüllerová, Caro Braunová, Godehard Giese, Augustino Renken, Robert Gwisdek, Maria Dragusová, Sven-Eric Bechtolf, Rainer Egger, Maurice Leonhard, Annalisa Hohlová.|E|
|T|Ostravská zoologická zahrada musela utratit dvouměsíční žirafí mládě|D|17.9. 07:16|P|Smutná zpráva přišla z ostravské zoologické zahrady. Chovatelům se totiž nepodařilo zachránit mládě žirafy Rothschildovy. Mládě se narodilo na začátku...|X|Článek
„Mládě žirafy Rothschildovy, narozené v ostravské zoo 7. července, se v posledních dnech potýkalo se zdravotními problémy. Jeho stav se začal zhoršovat, mládě bylo apatické a zesláblé a jeho matka mu přestala věnovat pozornost,“ uvedla mluvčí ostravské zoo Šárka Nováková.
Dodala, že vyšetření krve u mláděte prokázalo anémii a probíhající zánět v těle. Chovatelé u něj navíc nepozorovali kojení, které je v tomto věku stále důležité.
„I přes veškerou podpůrnou léčbu se jeho stav nelepšil, a proto bylo minulý čtvrtek utraceno,“ upřesnila Nováková.
Matka byla prvorodička
Přesnou příčinu náhlého zeslábnutí se chovatelům nepodařilo určit. Mohla souviset s nedostatečně vyvinutou imunitou či nedostatečnou výživou ze strany matky, která byla prvorodičkou.
Chovatelé věří, že mladá samice při případných dalších odchovech zúročí své první mateřské zkušenosti, přestože trvaly jen dva měsíce.
K porodu pětileté žirafí samice došlo na začátku července nečekaně. Zoo měla z překvapivého nového přírůstku velkou radost, protože se zde mládě žirafy narodilo po dlouhých jedenácti letech. Podle chovatelů se to podařilo po omlazení chovné skupiny žiraf.
Žirafy Rothschildovy chová ostravská zoologická zahrada od roku 1987 a první mládě se tam narodilo v roce 1991.|E|
|T|Se souborem bytových domů Juliska si architekti vyhráli. Základem jejich řešení zevnitř i zvenku jsou čtverce|D|17.9. 07:09|P|Snahou autorů návrhu trojice bytových domů s názvem Rezidence Juliska bylo vytvořit na území šestého pražského obvodu bytový komplex, jenž nabídne bez...|X|Článek
Území, na kterém vznikly nové bytové domy, se nachází na rozhraní různých urbanistických struktur. Střetává se zde zástavba bytových a rodinných domů, zároveň se v lokalitě nachází sportovní areál a vojenský okrsek. Ze západu prostor uzavírá zelený svah, který se táhne až na Podbabu. Právě tento prvek vnímali autoři jako výchozí bod pro vytvoření atmosféry klidu a soukromí.
Základem návrhu bylo definovat soubor budov, který bude drobného měřítka, ale zároveň vytvoří jednoznačně vymezené vnější prostranství. Architekti proto navrhli tři samostatně stojící domy, které při šachovnicovém uspořádání vytváří kompaktní a přitom dobře prostupnou strukturu. Vznikají také rozmanité průhledy a vazby přímo v obytném souboru i skrze něj.
Návrh připravili Vojtěch Sosna, Jakub Straka a Jáchym Svoboda z pražského studia Atelier bod architekti a jejich spolupracovníci.
Sázka na pravidelnost
Jak již bylo zmíněno, základem prostorově dispozičního konceptu každého domu je čtverec. Modulová jednotka má rozměry 4,15 × 4,15 metru, dům je pak členěn na 5 × 5 modulů. Jeden modul vždy představuje jednotku bytu – ložnici, dva čtverce pak tvoří obývací pokoj s lodžií.
Každý pokoj má svůj otvor na fasádě v ose modulu. Všechna okna jsou stejná a stavba tak působí velmi jednotným dojmem. Jednoduchost na fasádě plně odráží dispozice, interiér a exteriér jsou tak v dokonalém souladu.
Život v domech i mezi nimi
Obyvatelé mají k dispozici i různě vybavené dvory – od centrálního prostoru přes dětské hřiště až po venkovní posilovnu. Důležitou roli také sehrávají sadové úpravy. Střechy podzemních garáží jsou řešeny jako zelené plochy s modelovaným terénem a vysokou trávou. Tyto „zelené vlny“ domy přirozeně obklopují, zvyšují intimitu předzahrádek a propojují soubor s navazujícím svahem.
Fasády jsou obloženy taženými keramickými pásky, jejichž proměnlivá skladba vytváří jemnou strukturu na jinak pevné a střídmé hmotě. Každý byt má vlastní lodžii s rohovým pilířem, který cloní přímé průhledy z bytu do bytu a zachovává tak soukromí obyvatel.
Orientace většiny bytů je na dvě světové strany, což zajišťuje dobré světelné podmínky. Komunikační jádra tvoří trojramenná schodiště doplněná výtahem a přisvětlená střešními světlíky, které přivádějí přirozené světlo hluboko do útrob domů.
Komplex patří mezi díla přihlášená do soutěže Česká cena za architekturu.|E|
|T|Závažná nemoc může zasáhnout celou rodinu. Pojištění pomůže pokrýt léčbu i výpadek příjmu|D|17.9. 07:00|P|Rakovina, infarkt nebo mrtvice neznamenají jen zdravotní problém. Pro rodinu mohou znamenat také dlouhodobý výpadek příjmu, náklady na léčbu, rehabili...|X|Článek
„Životní pojištění má krýt zejména závažná onemocnění,“ zdůrazňuje ředitel osobního pojištění v Kooperativě Petr Procházka.
Podle něj se klienti stále více zajímají o ochranu příjmu a životní úrovně a méně o drobná připojištění. Roste proto význam pojištění invalidity, dlouhodobé pracovní neschopnosti a závažných onemocnění.
Podobný trend popisuje i Česká asociace pojišťoven (ČAP). Její mluvčí Tomáš Pavlík upozornil, že pojišťovny postupně rozšiřují seznam krytých diagnóz, zjednodušují podmínky a stále častěji vyplácejí peníze už v časnějších stadiích nemoci. Cílem je, aby měl klient peníze k dispozici v době, kdy je může využít například na pokrytí výpadku příjmu, rehabilitaci nebo zajištění péče.
Statistiky ČAP zároveň ukazují, že počet hlášených pojistných událostí v širší kategorii invalidita, vážné nemoci a dlouhodobá péče vzrostl z 12 127 v roce 2018 na 34 996 v roce 2025. To představuje téměř trojnásobný nárůst. V peněžním vyjádření jde o zvýšení z 1,2 miliardy na 3,45 miliardy korun.
Průměrná výše pojistné události se přitom výrazně nezměnila – v roce 2018 činila 98 956 korun, loni 98 499 korun. Statistiky se týkají společně invalidity, vážných nemocí a dlouhodobé péče, nikoli pouze závažných onemocnění. Mezi nejčastěji kryté diagnózy patří podle Pavlíka onkologická onemocnění, infarkt myokardu, cévní mozková příhoda nebo roztroušená skleróza.
Nejde jen o zaplacení léčby
Samotná léčba je z velké části hrazena z veřejného zdravotního pojištění, ne všechny související náklady ale pokrývá. Pro rodinu může být mnohem větším problémem několik měsíců nebo let bez běžného příjmu vážně nemocného. Přidat se mohou výdaje za některé léky, rehabilitaci, pomůcky nebo další péči.
„Diagnóza závažného onemocnění do života přináší situace spojené s výraznou proměnou životního stylu a mnohdy obrací život doslova naruby. Kromě velké zdravotní a psychické újmy je to také ztráta příjmu a vysoké náklady na léčbu,“ upozornil Jan Marek z Generali České pojišťovny. Podle něj mohou například u onkologických onemocnění vznikat další výdaje v řádu stovek tisíc korun ročně.
Podobně o významu pojištění při vážné nemoci hovoří mluvčí Allianz Marie Petrovová. „Smyslem pojištění je, aby se člověk mohl v náročné životní situaci co nejvíce soustředit na léčbu a nemusel současně řešit existenční finanční problémy,“ uvedla.
Zároveň pojišťovny rozšiřují počet diagnóz, které lze pojistit. Vedle rakoviny, infarktu a mrtvice například i o některá neurologická či degenerativní onemocnění.
Kolik to stojí
Výše pojistného se odvíjí především od věku, příjmu, zdravotního stavu a zvolených limitů. Neexistuje univerzální částka, která by dávala smysl pro každého.
Důležitější než drobná připojištění by podle zástupců pojišťoven měla být ochrana proti velkým finančním rizikům – především invaliditě, závažné nemoci, dlouhodobé pracovní neschopnosti a v případě živitele rodiny také smrti.
Kooperativa například u 35letého muže uvádí pojištění závažného onemocnění na milion korun, invalidity třetího stupně na pět milionů a nižších stupňů na tři miliony. Včetně dalších připojištění vychází model na 3301 Kč měsíčně, při nižších limitech pod 2000 korun. Jde ovšem jen o modelový příklad, nikoli obecnou cenu životního pojištění.
U dítěte pak vychází pojištění závažných onemocnění, invalidity či snížené soběstačnosti a dalších rizik na 951 korun měsíčně. Při nižších limitech může klesnout pod 600 korun.
Rozhodují příjem a finanční rezerva
Při nastavování pojištění je proto důležité vycházet z toho, kolik peněz by domácnosti chybělo, kdyby člověk na delší dobu nemohl pracovat. Zohlednit je třeba hypotéku či jiné dluhy, počet lidí závislých na příjmu, finanční rezervu i případné náklady na péči.
Pojištění by navíc nemělo zůstat jednou provždy stejné. Revize se nabízí například po narození dítěte, pořízení bydlení, změně příjmu nebo jiné významné životní změně.
„Kvalitní pojišťovací poradce podrobně prozkoumá potřeby klienta a z jejich analýzy vygeneruje doporučenou pojistnou ochranu – návrhy pojistných rizik i částky, na jaké doporučuje pojištění uzavřít. Pokud si podle těchto parametrů klient sjedná pojistnou smlouvu, má jistotu, že je kvalitně pojištěn,“ uvedl Procházka.
Podle Pavlíka bude význam pojištění závažných onemocnění nadále růst kvůli stárnutí populace a vyššímu výskytu civilizačních onemocnění. Pojišťovny se podle něj budou více zaměřovat na prevenci, včasnou diagnostiku a dlouhodobou péči.|E|
|T|Básník a nobelista Jaroslav Seifert má první celovečerní film|D|17.9. 06:23|P|Filmaři dokončili historicky první celovečerní film o jediném českém nobelistovi za literaturu Jaroslavu Seifertovi. Slavný básník by 23. září oslavil...|X|Článek
„Jméno Jaroslava Seiferta rezonuje kulturním povědomím dodnes. Málokdo však zná více než pár Seifertových říkadel, málokdo zná jeho vrcholnou poezii. Přitom dělal ve své době přesně to, co mladí milují na poezii dnes – vyjadřují skrz ni autentické pocity, cítí okamžitý rytmus, kterým mladý Seifert ve svých vizuálních básních předběhl éru sociálních sítí. Poselstvím filmu je i otázka hrdinství v totalitách dvacátého století, kulturní odboj a formování české národní identity a kultury paměti v přesahu od vzniku meziválečné republiky až do současnosti,“ uvedl režisér Pavel Štingl.
Jaroslav Seifert za svůj život vydal kolem třiceti básnických sbírek a vedle poezie se věnoval také publicistice, překladům a vzpomínkové próze. Mezi jeho nejzásadnější díla patří například Město v slzách, Na vlnách TSF, Jablko z klína, Maminka, Koncert na ostrově, Halleyova kometa, Morový sloup, Býti básníkem nebo memoáry Všecky krásy světa.
Ve filmu o slavném básníkovi vystupuje také Klára Seifertová, jeho vnučka. Důležitou roli v něm hraje i Seifertova břevnovská vila, včetně jeho charakteristické pracovny.
Devadesátiminutový snímek vstoupí do kin 7. ledna 2027.|E|
|T|Týdenní výdrž a důraz na zdraví. Test chytrých hodinek Huawei Watch GT 7|D|17.9. 06:12|P|Společnost Huawei počátkem září představila nejnovější řadu chytrých hodinek Watch GT 7 a GT 7 Pro. Ta sází nejen na elegantní vzhled, rozsáhlejší a d...|X|Článek
Trh s chytrými hodinkami je poměrně pestrý. Najít tak ty, které v jednom výrobku splní cílové požadavky nejen na vzhled, funkčnost, ale třeba právě i výdrž nebo design, nemusí být pro každého snadné.
Nově představená řada Huawei Watch GT 7 a GT 7 Pro spadá do kategorie, která to může hravě splnit. Měla jsem možnost vyzkoušet obě verze a nutno říct, že při samotném nošení neodradí ani jedna z nich.
Vylepšený řemínek
První věc, která si z hlediska designového řešení zaslouží pozornost a kterou Huawei uvádí jako novinku, je vylepšený silikonový řemínek. Systém EasyCross staví na tom, že se volný konec zasouvá pod vnější část.
Právě to je jedna z vychytávek, která mě zaujala a v praxi je opravdu užitečná. Se zachytáváním řemínku jsem totiž mívala obecně docela problém. Ten u těchto hodinek odpadá - občas ale nastává jiná komplikace.
Pokud budete mít mokré nebo zpocené ruce, například při cvičení, může být opětovné zandávání řemínku (třeba kvůli úpravě utažení) oříšek.
Elegantní displej
Verze GT 7, kterou jsem detailněji testovala, se nabízí ve dvou velikostech - 41 (testovaná) a 46 mm, s 1,32palcovým a 1,47palcovým AMOLED displejem s rozlišením 466 × 466 pixelů. Pro obecně menší ženskou ruku je mnohem pohodlnější a z hlediska designu i zajímavější menší rozměr.
Watch GT 7 Pro se prodávají jen ve velikosti 46 mm, ale ani ta není na ženské ruce překážkou. Je pravdou, že vyšší verze v černé barvě na mé ruce vypadala už trochu „neohrabaně“, ale zásadní problém s tím nebyl.
Pro ženy, které dávají přednost elegantnějšímu vzhledu před spíše sportovnější a bytelnější verzí, tak může být GT 7 Pro ideální volbou.
Watch GT 7 nabízí křemičité sklíčko a tělo z nerezové oceli, váha je 38, resp. 52 g. Verze Pro kombinuje lunetu z nanokrystalické keramiky, středový rám z titanové slitiny a safírové krycí sklíčko. Všechny modely také splňují normu IP69.
Všechny verze poskytují podle výrobce vodotěsnost 5 ATM, maximální jas displeje je rovněž u všech až 3000 nitů. I díky tomu je čitelnost i na ostřejším slunci velmi dobrá. V praxi jsem měla jas nastavený vždy maximálně na polovinu a přehlednost a viditelnost detailů byly dobré.
Nastavení a kompatibilita
Co se týče samotného nastavení hodinek, vše jde jednoduše přes Bluetooth nebo QR kód, je potřeba si jen stáhnout aplikaci Huawei Zdraví (dostupná na App Store, na Google Play není, k dispozici na Huawei AppGallery).
Systém Harmony OS je kompatibilní s Androidem i iOS. Samotné propojení s mobilem, v mém případě s iPhonem, pak už je otázkou chvilky (po přihlášení na nový či stávající účet u Huawei). Vzhledem k rozdílnosti operačních systémů ale nebude na hodinkách fungovat úplně všechno.
Kontakty lze bez potíží propojit a přes hodinky přijímat hovory. Stejně tak fungují různé notifikace a přijímání zpráv, nelze na ně ale zpětně odpovídat.
Pokud jde o samotné notifikace, zobrazují se dostatečně rychle. Jen při rychlejším sledu několika upozornění za sebou se asi ve dvou případech hodinky trochu „sekly“.
Ve spojení s notifikacemi bych pak při upozornění na ně uvítala větší variabilitu vibrací. Hodinky nabízejí tři – silné, jemné a vypnuté. V případě potřeby, když jsem opravdu nechtěla o žádné upozornění přijít (aniž bych musela mít telefon neustále na dohled), byly i jemné vibrace po několika notifikacích za sebou po chvíli rušivé.
Stejně jako u jiných modelových řad nabízí Huawei na výběr řadu ciferníků. A to jak free verze, tak placené. Přizpůsobit si vzhled požadovanému okamžiku nebo preferencím tak není problém.
Sportovní režimy
Již dřívější řady chytrých hodinek Huawei nabízely velkou podporu a sledování výkonů u různých typů sportů. Nová řada přidává podrobnější analýzu nejen zimních aktivit, a to jak pro outdoorové, tak indoorové verze.
U venkovních zimních sportů přibyly mapy více než 3000 lyžařských středisek v 59 zemích, které zobrazují jednotlivé tratě, obtížnost i polohu lanovek. Přesnější GPS pak nabízí možnosti detailnějšího sledování výkonu, například přesnost oblouků při sjezdu. Vyhodnocená data lze využít například ke zlepšení techniky jízdy.
Vylepšené jsou režimy i pro další sporty, například běh, cyklistiku nebo golf, stejně jako další aktivity.
Sledování zdraví a Physical Readiness
Velká pozornost je u nové řady věnována i zdraví. A to nejen samotnému sledování a přehledu, ale i případným doporučením, na co se zaměřit. Výčet funkcí, které lze sledovat, je opravdu široký. Pro jejich využití je třeba povolit sledování, samozřejmě ho lze i kdykoli ukončit.|E|
|T|Švýcarsko mezi USA a Čínou. Dokáže si v závodě o AI zachovat neutralitu?|D|17.9. 06:00|P|Debata o neutralitě je ve Švýcarsku obzvláště bouřlivá v předvečer hlasování o této otázce, které se uskuteční 27. září. Co však znamená být neutrální...|X|Debata o neutralitě je ve Švýcarsku obzvláště bouřlivá v předvečer hlasování o této otázce, které se uskuteční 27. září. Co však znamená být neutrální ve světě, kde umělá inteligence, cloudové služby a digitální infrastruktura stále více závisí na Spojených státech a Číně?
Již více než dvě století určuje švýcarská neutralita postoj země v ozbrojených konfliktech. 27. září budou švýcarští voliči rozhodovat, zda do ústavy zakotvit přísnější výklad neutrality, který by omezil schopnost země uvalovat sankce na válčící státy nad rámec sankcí schválených Radou bezpečnosti OSN.
Ať už bude výsledek hlasování jakýkoli, otázka, jak zachovat neutralitu ve světě, v němž umělou inteligenci (AI) a další strategicky důležité technologie ovládají dvě soupeřící velmoci – Spojené státy a Čína – je naléhavá jako nikdy předtím. Tato záležitost je obzvláště citlivá pro Švýcarsko, které je do značné míry závislé na technologiích vyvinutých oběma zeměmi.
„Pokud se ocitnete uprostřed, dostanete se do křížové palby,“ říká Jean-Marc Rickli, vedoucí oddělení globálních a nově vznikajících rizik v Ženevském centru pro bezpečnostní politiku.
Pod tlakem hospodářské konkurence a geopolitických napětí USA a Čína urychlují vývoj stále výkonnějších systémů umělé inteligence, a to dokonce „na úkor bezpečnosti“, říká Rickli. Příkladem je vzestup pokročilých autonomních agentních modelů umělé inteligence.
„V případě agentů se jedná o nové entity, které jsou potenciálně schopné vypracovat a realizovat vlastní plán, včetně provedení vlastního útoku bez lidského zásahu, aby dosáhly svého stanoveného cíle. A to je něco zcela nového,“ upozornil Rickli. Domnívá se, že v tomto prostředí se riziko chyb nebo eskalace stává stále hmatatelnějším.
Maxime Stauffer, spoluzakladatel a generální ředitel think tanku Simon Institute for Longterm Governance se sídlem v Ženevě, se domnívá, že pokroky v oblasti špičkové umělé inteligence mění charakter hrozeb v kyberprostoru.
„Každý den na sebe různé státní i nestátní subjekty navzájem útočí kybernetickými útoky. To je známá skutečnost a je to téměř běžná praxe. Dříve však mezi útočnými a obrannými schopnostmi panovala rovnováha, kterou nyní umělá inteligence narušuje,“ popisuje.
Rostoucí rivalita mezi USA a Čínou v oblasti umělé inteligence dokonce vyvolala srovnání s novou „studenou válkou“, ačkoli tato analogie zůstává sporná.
Navzdory těmto výzvám se zdá, že Washington ani Peking nemají v úmyslu zpomalit závod v oblasti AI. „V oblasti umělé inteligence jsme před Čínou (…) a upřímně řečeno chci, aby to tak zůstalo, protože kdo zvítězí v oblasti umělé inteligence, ten zvítězí,“ prohlásil nedávno americký prezident Donald Trump. Čína odmítla výzvy ke zpomalení vývoje umělé inteligence a označila je za „šíření strachu“ a součást „scénáře (z dob) studené války“.
Obě země využívají přístup ke svým technologiím, sankce a průmyslovou závislost jako geopolitický nástroj. V této souvislosti je podle Rickliho „stále obtížnější“ zachovávat si rovnoměrný odstup mezi Washingtonem a Pekingem, „protože je třeba si vybrat jednu stranu, aby se člověk vyhnul možným sankcím“.
Podle švýcarského Státního sekretariátu pro bezpečnostní politiku (SEPOS) rostoucí vliv amerických a čínských společností na ekonomické a vojenské kapacity jednotlivých zemí a na způsob vedení války „ohrožuje strategickou stabilitu“.
Zákon o neutralitě platí i v kyberprostoru
Znamená to snad, že švýcarská neutralita ztratila v digitálním světě svůj význam?
Z hlediska mezinárodního práva je odpověď ne. „Skutečnost, že právo neutrality bylo kodifikováno ještě před vznikem kyberprostoru a umělé inteligence, neznamená, že se na tyto oblasti nevztahuje,“ podotýká Marco Roscini, profesor mezinárodního práva na Univerzitě Westminster v Londýně a odborník na neutralitu a ozbrojené konflikty.
Roscini vysvětluje, že obecná pravidla upravující ozbrojené konflikty – zakotvená v Chartě Organizace spojených národů, Haagských úmluvách a Ženevských úmluvách a protokolech – zůstávají závazná bez ohledu na použitou technologii. Toto stanovisko přijal Mezinárodní soudní dvůr v roce 1996 v rámci poradního stanoviska. Rozhodující je tedy to, jak jsou technologie využívány jako prostředky nebo metody vedení války.
Pro Švýcarsko to znamená jak právní ochranu, tak i povinnosti. Například v případě války mezi Čínou a Spojenými státy by Bern musel přijmout proveditelná opatření, aby zabránil kterékoli ze stran využívat kybernetickou infrastrukturu na švýcarském území k vedení nepřátelských akcí proti druhé straně.
„Kyberprostor není žádná abstrakce. Cloudové služby, kabely, satelity, datová centra, servery, počítače i lidé, kteří je používají, mají stále své fyzické umístění,“ dodává Roscini.
SEPOS však poukazuje na to, že uplatňování mezinárodních právních norem na nové technologie – včetně kyberprostoru a vesmíru – je v některých ohledech nejasné, nebo že vlády dokonce brání tomu, aby se tyto normy prosadily.
Suverenita namísto technologické neutrality
Podle oslovených odborníků se velká část technologického dilematu Švýcarska ve skutečnosti netýká zákona o neutralitě. Závislost na softwaru, digitálních službách či systémech umělé inteligence pocházejících z USA a Číny je především otázkou suverenity a strategické autonomie.
Roscini poukazuje na to, že zákon o neutralitě se vztahuje především na stát, nikoli na soukromé společnosti. Švýcarsko již dlouho využívá absence obecných obchodních omezení k tomu, aby mohlo obchodovat a zároveň si zachovat neutralitu. Například během druhé světové války tamní společnosti pokračovaly v obchodování s válčícími státy, zejména s nacistickým Německem. A to navzdory neutrálnímu statusu země.
Podle Eugenia Benincasy, vedoucího výzkumníka v oblasti kyberbezpečnosti v Centru pro bezpečnostní studia Švýcarského federálního technologického institutu ETH v Curychu, se podobná strategie uplatňuje ve vztazích Švýcarska s Čínou a Spojenými státy i dnes. Švýcarsko udržuje s oběma zeměmi významné hospodářské vztahy a těží z každé z nich, aniž by se plně přiklonilo k jedné či druhé straně. Tato technologická závislost však, ačkoli sama o sobě neohrožuje švýcarskou neutralitu, „omezuje manévrovací prostor země“, akcentuje Benincasa.
Iniciativa, o které se bude hlasovat 27. září, by mohla dále omezit manévrovací prostor Švýcarska. Podle tamní vlády by totiž mohla mít dopad na pověst země a její hospodářské zájmy, jelikož výrazně omezuje schopnost Bernu uvalovat sankce na válčící státy. Švýcarsko by již nemohlo přistoupit k četným sankcím proti zemím ve válce – s výjimkou těch, o nichž rozhoduje Rada bezpečnosti OSN, kde mají Spojené státy, Čína a Rusko právo veta.
Benincasa se domnívá, že v zájmu posílení své digitální suverenity by se Švýcarsko mělo snažit omezit závislost v nejcitlivějších odvětvích, jako jsou kritická infrastruktura, veřejná správa, obrana, zpravodajské služby a zdravotnictví. A tam, kde nejsou k dispozici švýcarské alternativy, by se země měla alespoň spoléhat na evropské technologie.
V praxi Švýcarsko již provádí odlišné výpočty v závislosti na technologii a dodavateli, uvádí Benincasa. V případě společnosti Palantir, americké firmy specializující se na analýzu dat a bezpečnostní technologie, se několik švýcarských veřejných institucí, včetně ozbrojených sil, rozhodlo její software nepoužívat – částečně kvůli obavám o suverenitu a národní bezpečnost. V jiných odvětvích naopak může být obzvláště obtížné nahradit čínské technologie, jakou je například cenově konkurenceschopná telekomunikační infrastruktura společnosti Huawei.
„Asymetrická hodnocení se provádějí na základě toho, co mohou obě země nabídnout,“ říká Benincasa. „Mluvit o úplné technologické nezávislosti je utopie,“ doplnil.
Diplomatická karta
Existuje však jedna oblast, v níž by švýcarská neutralita mohla být přínosem – diplomacie. A to zejména díky přítomnosti mezivládních organizací se sídlem v Ženevě. V minulosti neutralita umožňovala neutrálním státům přispívat k zabránění eskalaci konfliktů a poskytovat zprostředkovatelské služby, mediaci a humanitární pomoc.
Maxime Stauffer ze Simonova institutu v Ženevě uvádí, že postavení Švýcarska jako neutrálního státu i nadále přispívá k vytváření prostoru pro dialog o umělé inteligenci založený na vysoké míře důvěry. A to i navzdory rychlému technologickému vývoji a geopolitickým napětím.
Stauffer zmiňuje možné oblasti pro takový dialog – včetně komunikačních kanálů pro případy incidentů týkajících se autonomních systémů a jasně stanovených hranic pro využití umělé inteligence proti kritické infrastruktuře.
Švýcarské ministerstvo zahraničních věcí nepotvrdilo, že by země v otázce umělé inteligence oficiálně zprostředkovávala jednání mezi USA a Čínou. Pokud však současný přístup Švýcarska k neutralitě skutečně pomůže zmírnit rizika kybernetické války mezi těmito dvěma technologickými velmocemi, nemusí být tento přístup tak zastaralý, jak by se někomu mohlo zdát.
Článek napsala Sara Ibrahimová (SWI_EN), poprvé byl publikován 16. září 2026 v 09:00 (SELČ). Text upravil Gabe Bullard.
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Svět rychle přichází o zásoby vody, varuje WMO|D|17.9. 06:00|P|Světové zásoby vody se dostávají pod stále větší tlak. Podle WMO měla v posledních letech normální průtok jen zhruba třetina řek, rychle ubývají ledov...|X|Článek
Tyto informace přináší nová zpráva WMO o stavu globálních vodních zdrojů. Podle ní bylo v posledních sedmi letech zaznamenáno nejméně řek s „normálním“ průtokem v historii pozorování. Běžné hodnoty vykazovalo pouze 34 až 38 procent vodních toků.
V každém z posledních pěti let navíc národní meteorologické a hydrologické služby po celém světě hlásily rekordní počet povodní a such. Na Asii a Afriku připadala nejméně polovina všech zaznamenaných extrémních jevů souvisejících s vodou a více než 80 procent úmrtí, která si vyžádaly.
Meteorologové přitom neočekávají zlepšení, spíše naopak. „Jsme svědky stále častějších a silnějších katastrof souvisejících s vodou. Sílící jev El Niño dále zvýší v některých oblastech riziko sucha a v jiných záplav,“ uvedla generální tajemnice WMO Celeste Saulová.
Zatímco ničivé povodně jsou kvůli tisícům úmrtí ročně více na očích, sucho představuje méně nápadné, zato dlouhodobější riziko. Rok 2025 patřil mezi nejsušší v historii pozorování, přičemž na více než 36 procentech sledovaného území byly průtoky řek pod normálem.
Planeta vybírá ze svého „úsporného účtu“
Ještě větší problém než rychle se měnící části vodního cyklu, jako jsou srážky a odtok, však představují dlouhodobější zásoby vody. Patří mezi ně podzemní voda, jezera, voda uložená ve vegetaci nebo ledová a sněhová pokrývka. Jejich množství už více než deset let klesá.
„Tyto pomalé zásoby tradičně fungovaly jako úsporný účet planety. Jakýsi nárazník, který absorbuje špatné roky, aby se jediné období sucha neproměnilo přímo ve vodní krizi. Tento úsporný účet však vyčerpáváme,“ varuje Saulová.
Hlavním problémem je podle WMO mimořádně rychlé tání ledovců. Už čtvrtým rokem po sobě došlo k rozsáhlému úbytku ledovců ve všech světových regionech, kde se vyskytují. V letech 2023 až 2025 ztratily ledovce více než 1400 gigatun ledu, což odpovídá přibližně třetině ročního odběru sladké vody na celém světě.|E|
|T|Našli další. Počet polonahých zavražděných žen v okolí jihoafrického města stoupl na devět|D|17.9. 05:10|P|Počet mrtvých žen nalezených v posledních dvou měsících v okolí jihoafrického Johannesburgu stoupl na devět. Jihoafrický prezident Cyril Ramaphosa slí...|X|Článek
Počet nalezených mrtvých žen stoupl na osm v úterý, kdy byly nalezeny další dvě a do vyšetřování bylo zahrnuto i tělo nalezené 7. září, informuje BBC. Devátá oběť vraždy byla nalezena ve čtvrtek ráno u silnice v Dawn Parku. „Tyto incidenty v našich komunitách způsobují strach a nejistotu, obzvlášť mezi ženami,“ řekl k případu Ramaphosa.
Většina mrtvých žen byla nalezena částečně nebo zcela nahá. Polonahá byla i ve čtvrtek nalezená žena, jejíž tělo leželo u silnice zabalené v prostěradle a byly na něm modřiny a bodné rány. Identita nalezené ženy, které bylo zřejmě kolem třiceti let, zatím nebyla zveřejněna.
První tělo bylo nalezeno už v polovině července, přičemž tato oběť byla uškrcena stahovacím páskem. Po tomto nálezu policie zadržela podezřelého, který zůstává ve vazbě. V druhé polovině srpna se ale objevilo další tělo a hrůzných nálezů v posledních dnech rapidně přibývá.
Jihoafrická policie stále identifikovala pouze tři z devíti mrtvých žen. Jako první veřejně oznámila pouze identitu osmatřicetileté běžkyně Elizabeth Moselakgomové nalezené v Kempton Parku. Po té pátrala poté, co její osmiletá dcera minulou středu nahlásila, že si šla zaběhat a nevrátila se domů.
Dále policie uveřejnila, že mezi nalezenými ženami je Itumeleng Kekanaová, jež se pohřešovala už od července. Jedno z v úterý nalezených těl pak bylo identifikováno jako osmatřicetiletá Dineo Evelyn Motapaneová. Její tělo se našlo ve městě KwaThema. Další nálezy byly učiněny ve městech Olifantsfontein a Clayville.
Za informace, které by mohly vyšetřovatelům pomoci, nabídla jihoafrická policie odměnu ve výši 400 tisíc randů (518 tisíc korun). Vyšetřovatelé rovněž po posledních nálezech uvedli, že stále nepracují s variantou, že za hrůznými činy stojí sériový vrah. Naopak se zabývají hlavně možností, že jsou vraždy dílem celé skupiny pachatelů.
„Mohlo by tady docházet ke kopírování, ale pro to zatím nejsou žádné vazby,“ uvedla mluvčí policie Athlenda Matheová.
Prozatímní jihoafrický ministr policie Firoz Cachalia po nálezu devátého těla opět nabádal proti spekulacím a zopakoval, že se policisté navzdory podobnostem stále v tuto chvíli potýkají s „poměrně odlišnými, oddělenými událostmi“. Policie zároveň oznámila, že zahájila pátrání po jedné osobě, ale neuvedla, ke kterému z případů by se mělo vázat.
Prezident Ramaphosa v úterý oznámil, že nařídil, aby byl případ mrtvých žen upřednostněn. „Naše bezpečnostní složky urgentně pracují na objasnění faktů, ochraně komunit a postavení pachatele nebo pachatelů před soud,“ řekl Ramaphosa.
Jihoafrická policie po nálezech těl žen z Kempton Parku ležícího u největšího jihoafrického letiště vyzvala, aby nechodily samy ven, „obzvlášť v odlehlých oblastech“. Policisté proto nyní čelí značné míře kritiky, že nejsou schopni ženy ochránit a v podstatě jim říkají, aby se chránily samy.
Jihoafrická Komise pro rovnost žen a mužů ale obyvatele Kempton Parku vyzvala, aby s policií spolupracovali.
„Tato úmrtí dokazují, že ženy v Jihoafrické republice dál čelí prostředím, v nichž se běžná svoboda pohybu může stát otázkou života a smrti. Ženy by měly být schopné běhat, chodit do práce, jezdit veřejnou dopravou, vrátit se domů, navštěvovat přátele a účastnit se veřejného života, aniž by musely vypočítávat, jestli by běžná aktivita mohla ohrozit jejich životy,“ stojí ve vyjádření komise.
Jihoafrická republika patří k zemím s nejvyšší mírou genderově motivovaného násilí na světě. Podle statistik OSN jsou v této zemi ženy zabíjeny pětkrát častěji než je celosvětový průměr.|E|
|T|Spíše osmadvacátý než 51. stát. Kanada hledí směrem k Evropě|D|17.9. 05:00|P|Kanada by se mohla stát přidruženým státem Evropské unie, prohlásila ve středu šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová před premiérem severoamer...|X|Kanada by se mohla stát přidruženým státem Evropské unie, prohlásila ve středu šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová před premiérem severoamerického státu Markem Carneym. Ten v Evropě hledá kvůli obchodní válce se Spojenými státy nového partnera. Mezi Ottawou a Bruselem se mluví o spolupráci v oblasti energetiky či obraně. Ve hře je také rozšíření přístavu v kanadském městě Churchill, odkud plují do Evropy lodě se zemním plynem.
„Nebylo by krásné, kdyby se Kanada stala 28. členským státem Evropské unie místo 51. státem Spojených států?“ nadhodil letos v létě finský prezident Alexander Stubb – nejspíš s odkazem na opakující se výroky šéfa Bílého domu Donalda Trumpa.
Zdá se, že s myšlenkou přibližování se k Evropě si pohrává i sám kanadský premiér Carney. List The Wall Street Journal (WSJ) píše, že již několik měsíců vede soukromé rozhovory s téměř všemi významnými evropskými představiteli – a to právě o tom, jak Kanadu více začlenit do „evropského klubu“.
Carney se ve středu coby čestný host účastnil projevu předsedkyně Evropské komise (EK) Ursuly von der Leyenové o stavu Unie, v němž zaznělo, že by se Kanada mohla stát prvním přidruženým členem EU.
„Kanada je nejen zásadním obchodním partnerem, ale vnímá dnešní svět podobným pohledem – od potřeby chránit demokracii přes boj proti klimatickým změnám až po výzvy spojené s umělou inteligencí,“ prohlásila šéfka unijní exekutivy. Ve čtvrtek má přitom kanadský premiér vystoupit v Evropském parlamentu.
Portál Politico nicméně po prohlášení šéfky EK napsal, že středeční oznámení „bylo pro členské státy překvapením“. List navíc připomíná, že udělení členství v EU spadá do pravomoci Evropské rady a žádný model přidruženého členství neexistuje.
„Nikdo vlastně neví, co to znamená,“ sdělil Politicu jeden z vyslanců, který se v posledních dnech účastnil jednání s Komisí o vztazích s Kanadou. „Členské státy se snažily utlumit očekávání. K Ottawě chováme pouze vřelé city, ale potřebujeme znát konkrétní podrobnosti,“ dodal.
Další z diplomatů pak upozornil, že ačkoli by Kanadě mohla být nabídnuta smlouva odpovídající dohodě EU o hluboké a komplexní zóně volného obchodu, pro další ekonomickou či politickou integraci neexistuje téměř žádný mandát.
Americko-kanadská obchodní válka
Ke sbližování s Evropskou unií vedla Kanadu obchodní válka se Spojenými státy. Ty na konci srpna zavedly padesátiprocentní clo přibližně na pět procent kanadského dovozu se zdůvodněním, že Ottawa s americkými výrobci mléčných výrobků, alkoholu a automobilů „zachází nespravedlivě“.
Kanada v úterý odpověděla odvetnými cly na stovky amerických výrobků, mimo jiné na ocel, hliník, sýry, spotřebiče, oblečení, kosmetiku a zemědělské stroje. Sazby činí 15, 25 nebo 50 procent a opatření se týká zboží v hodnotě přibližně dvaceti miliard amerických dolarů (asi 416 miliard korun) – to je asi šest procent loňského vývozu z USA do Kanady.
„Obchodní válka s Kanadou nezačala letos v létě, ale ihned po nástupu Donalda Trumpa do úřadu prezidenta. Tehdy, v lednu 2025, bylo jedním z jeho prvních kroků oznámení vysokých cel na obchod s Kanadou a Mexikem,“ připomněl ekonom z New York University Pavel Borovička s tím, že od té doby dochází k opakované americké eskalaci, kanadským odvetám a následným částečným odkladům a postupnému vyjednávání.
Borovička doplnil, že Kanada po vzoru Číny usoudila, že soustavné ústupky „nejsou žádnou dlouhodobou cestou, protože není nikde vidět žádný konečný cíl a konečná pevná dohoda“, kvůli čemuž se odhodlala k odvetným opatřením. „Kanadskou ekonomiku to samozřejmě krátkodobě poškodí,“ poznamenal ekonom.
„Kanadská ekonomika je na vzájemném obchodu se Spojenými státy mnohem závislejší než ta americká, ale je nutné podotknout, že i Kanada disponuje některými strategickými položkami v obchodní výměně – to jsou třeba energie. Spojené státy dovážejí obrovské množství ropy z Kanady, dovážejí také hotovou elektřinu skrze mezinárodní elektrické sítě nebo třeba ocel, hliník. Kanada také produkuje autodíly pro americký automobilový průmysl,“ vyjmenoval Borovička.
Ke zhoršení vztahů přispěly také opakované Trumpovy výroky o možnosti, že by se Kanada mohla stát 51. státem USA. Obchodní spor se zároveň promítl do chování spotřebitelů, kdy Kanaďané výrazně omezili cesty do USA a začali bojkotovat americké výrobky.
S odstupem druzí
Co se týče obchodních vztahů mezi Kanadou a Evropskou unií, zdaleka nejsou zanedbatelné. Unie je již druhým největším obchodním partnerem Ottawy, uvádí BBC s tím, že však s velkým odstupem zaostává za USA, které odebírají přibližně sedmdesát procent kanadského vývozu.
WSJ v sobotu napsal, že evropští a kanadští představitelé nyní projednávají možnosti, jak by se Ottawa mohla neformálně zapojit do evropského jednotného trhu v oblastech energetiky, umělé inteligence, kritických minerálů potřebných pro výrobu baterií nebo polovodičů či v obraně. V praxi by se kanadské zboží, služby a pracovníci z těchto odvětví mohli bezproblémově pohybovat mezi Evropou a Kanadou, čímž by se stíraly hranice, kde končí ekonomické hranice EU, nastiňuje americký deník.
V rozhovorech s Francií měl dokonce padnout návrh umožnit Kanaďanům žít a pracovat v Evropě bez víz, sdělili WSJ dva úředníci obeznámení s diskusemi.
Kanada a EU usilují také o propojení výzkumných institucí s cílem vytvořit síť vědeckých výstupů, která by mohla konkurovat americkému univerzitnímu systému. Carney rovněž naléhá na zapojení do programu EU pro studium v zahraničí a doufá, že Evropané a Kanaďané budou studovat na univerzitách v zemích druhé strany.
Obě strany mají také jednat o pokládání podmořských kabelů, které propojí Evropu s Kanadou, o společné výstavbě datových center, cloudových úložištích a nových satelitních sítích mimo dosah amerických technologických gigantů.
Carney podle WSJ dále usiluje o vybudování plynovodů, které Kanada potřebuje k přesměrování plynu – který se obvykle čerpá přes hranici s USA – k evropským spojencům, jež se stále potýkají s otázkou nahrazení ruských energetických zdrojů.
WSJ však upozorňuje, že každá nová aliance čelí potenciálním překážkám. Ačkoli je Carney prozatím velice oblíbený, jeho domácí popularita by mohla klesnout, jakmile si Kanaďané plně uvědomí důsledky této změny – podle amerického listu konkrétně omezení suverenity. Země, jejichž firmy mají plný přístup k jednotnému trhu Unie, přispívají do rozpočtu EU, přijímají její pracovníky a dodržují její předpisy, vysvětlil WSJ.
Potenciální rozšíření přístavu v Churchillu
V souvislosti s energetikou se v poslední době mluví o rozšíření přístavu v Churchillu u Hudsonova zálivu, odkud plují nákladní lodě s kritickými minerály i zkapalněným zemním plynem (LNG) do Evropy. BBC píše, že ambice cílící na rozšiřování přístavu po celá desetiletí selhávaly, jelikož odborníci otevřeně zpochybňovali jeho ekonomický význam.
Kvůli světovému dění se však věci nyní daly do pohybu. Předseda vlády kanadské Manitoby Wab Kinew už mluví o tom, že rozšíření přístavu může vyjít na osmdesát miliard dolarů (přibližně 1,7 bilionu korun). Kanadská odnož CBS v úterý dokonce napsala, že podle společnosti vlastnící přístav, tedy Arctic Gateway Group, k modernizaci přístavu a železniční trati, která jej spojuje se zbytkem Kanady, je potřeba výrazně nižší suma – méně než tři miliardy dolarů (63 miliard korun).
CBS zmiňuje, že Kinew prosazuje, aby součástí přístavu bylo plovoucí zařízení na zkapalněný zemní plyn, což ovšem nekoresponduje s představou Arctic Gateway Group. Ropovody ani samotná přeprava ropy a zemního plynu přes Hudsonův záliv podle serveru nemají podporu ani u tamních obyvatel.
Ředitel Arctic Gateway Group Chris Avery ale zmínil, že jeho společnost často slýchá od zákazníků z Evropské unie, že EU má strategickou potřebu zajistit si dodávky klíčových nerostných surovin a energetických produktů od důvěryhodných a spolehlivých partnerů, jako je právě Kanada. „Nechtějí být závislí na Rusku, Číně a dalších zemích, (včetně) USA,“ potvrdil Avery.
Dosažení úplné nezávislosti na USA je však dle BBC nereálné – a to jak pro Kanadu, tak i pro EU. Je však zřejmé, že vztahy Ottawy s Bruselem se stále více utužují.
„Kanada se přestává vnímat jako severoamerický národ a stává se transatlantickým národem,“ prohlásil vysoký kanadský úředník. „My, Kanaďané, mluvíme jako Američané, oblékáme se jako Američané, ale jako společnost jsme mnohem více evropští,“ dodal.|E|
|T|Trump pohrozil EU kvůli Kanadě vysokými cly|D|17.9. 01:08|P|Americký prezident Donald Trump pohrozil Evropské unii (EU) dalšími cly i přerušením obchodu. Reagoval tak na prohlášení předsedkyně Evropské komise U...|X|Americký prezident Donald Trump pohrozil Evropské unii (EU) dalšími cly i přerušením obchodu. Reagoval tak na prohlášení předsedkyně Evropské komise Ursuly von der Leyenové, že by se Kanada měla stát prvním přidruženým členem EU. Trump to podle agentury AFP označil za „možný projev nepřátelství“.
„Myslím, že je to k smíchu,“ odpověděl Trump na dotaz novinářů ohledně možnosti kanadského členství. „Pokud to udělají, a pokud to budu považovat za akt nepřátelství, uvalím značná cla nebo přeruším s Evropou obchod, u mnoha věcí,“ cituje AFP prezidenta USA. „Pokud se jedná o dobrý úmysl, pak je to v pořádku. Pokud se jedná o zlý úmysl, uvalíme na Evropu velmi masivní cla, je to možnost,“ dodal.
Von der Leyenová ve středu v projevu v europarlamentu, kde byl přítomen i kanadský premiér Mark Carney, řekla, že by ráda usilovala o otevření dveří k tomu, aby se Kanada stala prvním přidruženým členem EU. Její slova vyvolala aplaus velké části plného sálu. „Toto není partnerství proti nikomu jinému, ale pro naši společnou sílu,“ řekla šéfka Evropské komise v narážce na Trumpa.
Carneyho vláda, která v současnosti vede obchodní válku s Trumpovou administrativou, si podle médií stanovila prohloubení partnerství s EU za svou prioritu. Trump Kanadu podle agentury AP označil „za příšerného obchodního partnera“.|E|
|T|Himálaj se rychle mění. Katastrofě v Nepálu předcházelo rekordní teplo|D|17.9. 01:01|P|Katastrofě, která na konci srpna zasáhla Nepál, předcházely rekordně vysoké teploty. Samotnou pohromu však způsobil celý řetězec procesů a nelze ji př...|X|Článek
Podle analýzy World Weather Attribution (WWA) se při katastrofě z horského svahu uvolnila masa hornin a ledu, která následně dala do pohybu vodu a další materiál. Výsledkem byly ničivé záplavy v níže položených oblastech.
Podmínky v Himálaji přitom stále výrazněji ovlivňují rostoucí teploty. Podle vědců byly červenec a srpen 2026 v oblasti sesuvu nejteplejší v historii měření. Vlivem změny klimatu jsou zde dnes teploty přibližně o 2 °C vyšší, než by byly v předindustriálním klimatu.
Mimořádné teplo panovalo i ve vysokých nadmořských výškách. Podle jiné analýzy se mezi 21. a 26. srpnem 2026 na ledovci ve výšce 5200 metrů pohybovaly průměrné teploty kolem 5 °C. Za více než 55 let, pro které jsou k dispozici údaje, přitom v tomto období nikdy nepřekročily 4 °C.
Ještě názorněji proměnu vysokých hor ukazuje vývoj takzvané nulové izotermy, tedy výšky, v níž teplota vzduchu dosahuje 0 °C. V Himálaji se podle analýzy WWA posouvá vzhůru tempem přibližně 100 metrů za desetiletí. Oblasti, které dříve zůstávaly dlouhodobě zmrzlé, jsou tak stále častěji vystaveny teplotám nad bodem mrazu.
Změny budou pokračovat desítky let
Vyšší teploty znamenají intenzivnější tání ledovců, sněhu i ledu ukrytého ve skalních puklinách. Rozmrzání permafrostu může zároveň snižovat stabilitu horských svahů. Ustupující ledovce navíc připravují okolní svahy o oporu, kterou jim dříve poskytovaly.
„V Himálaji pozorujeme zásadní, nevratné změny, které mění samotnou podstatu tohoto vysokohorského prostředí,“ upozornil hydrolog Walter Immerzeel z Utrechtské univerzity, jeden z autorů analýzy.
Ledovce a permafrost podle vědců reagují na oteplování s dlouhým zpožděním, část dalších změn je proto již nevyhnutelná. „I kdyby se oteplování zastavilo dnes, některé změny už jsou uzamčeny na další desetiletí,“ uvádějí vědci v analýze.
K srpnové katastrofě ale přispěla celá řada okolností a nelze ji jednoduše připsat pouze změně klimatu. Předchozí zima přinesla velké množství sněhu, jehož následné tání zvýšilo množství vody v horském prostředí. Stabilitu svahů mohlo ovlivnit také ničivé zemětřesení o magnitudě 7,8, které Nepál zasáhlo v roce 2015.
Katastrofa podle autorů upozorňuje na problém, který bude s pokračujícím oteplováním nabývat na významu. Nejde totiž pouze o ústup himálajských ledovců. Vyšší teploty postupně mění i stabilitu celého vysokohorského prostředí a podmínky, za nichž mohou vznikat podobné ničivé události.|E|
|T|Lidé se bojí rychlého vývoje AI. Technologickou konferenci Dreamforce provázejí protesty|D|17.9. 00:41|P|V americkém San Francisku probíhá od úterý 15. do čtvrtka 17. září technologická konference s názvem Dreamforce zaměřená na AI. Právě proti masovému v...|X|Článek
Jedním ze stěžejních témat letošního ročníku konference jsou autonomní AI agenti a snaha firem co nejefektivněji integrovat AI do svých každodenních procesů.
Mezi hlavními řečníky, kteří by se měli podělit o své zkušenosti a názory, patří například šéf OpenAI Sam Altman, šéf Anthropicu Dario Amodei nebo šéf Nvidie Jensen Huang.
Už před začátkem konference ve městě panovala napjatá atmosféra, a to i ve spojitosti s prohlášeními samotných lídrů vývojářských firem, ve kterých vyjádřili obavy z překotného rozvoje umělé inteligence a problémy s tím spojenými.
Podobné obavy mají koneckonců i protestující, kteří požadují krom jiného silnější bezpečnostní záruky ohledně rychlého rozvoje AI a jeho negativního vlivu na pracovní trh.
„Myslím, že je potřeba nějaký dohled. Musí existovat kontroly a rovnováha. Nic z toho ale v současnosti neexistuje,“ uvedl pro agenturu Reuters Sanjay Garla, jeden z protestujících a člen americké odborové organizace SEIU United Service Workers West (SEIU-USWW), která zastupuje desítky tisíc pracovníků v oblasti úklidu, ostrahy, letištních služeb a správy budov.
„Myslím, že je zapotřebí hodně upřímnosti a odvahy, abychom si uvědomili, že tato technologie s sebou nese spoustu rizik, kterým stále nerozumíme,“ dodala Cell Tamayo-Leeová, další z protestujících.
Svými slovy navazovala na dřívější setkání lídrů některých velkých AI firem, kteří sami začali varovat před rychlým vývojem AI a vyzvali k jejímu zpomalení.
Na čtvrtek, závěrečný den konference, plánují protestující velký pochod městem. V rámci něj chtějí vyzvat starostu San Francisca a vedení města, aby vyhlásili „stav nouze ohledně AI“ a vynutili si tak zpomalení vývoje potenciálně nebezpečných modelů umělé inteligence.|E|
